# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 3. k-ичная куча и сортировки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240748
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T04:29:56Z

Раз у нас сегодня пока нет презентации, мы поговорим о том, о чем лучше говорить без презентации. Мы поговорим о кучах. Да. То есть любители каламбуров могли бы назвать сегодняшнее занятие куча разных куч, но я бы не рекомендовал это делать.
Потому что кучу из куч мы строить не будем. Вот. Итак. Ну, начнем. Ну, начнем с классики. Хотя, ладно, начнем с традиционного вопроса. А кто хотя бы раз в жизни своими руками написал хотя бы одну кучу?
Ну, свою, да, естественно, не использовал там STD Priority Heap, естественно, а своими руками написал. А кто хотя бы, а кто своими руками написал хотя бы две различные кучи? О, неплохо.
А кто написал три? А, три уже нет. А какая у тебя была вторая? Да. Ну, вот. Проблема. А, это первое дерево, да? Нет. Нет. Это тоже куча. Понятно. А это считается или нет? Нет. Нет, нет, нет, нет, нет.
Нет. Давайте не будем путать. Двоичные деревья поиска у нас тоже будут, их тоже будет много, так что не волнуйтесь. Вот. Но начнем мы с чего-то более простого. Ха-ха. Вот. Итак, что же вообще такое куча для нас?
Ну, с точки зрения интерфейса изначально, куча это структура данных, которая удовлетворяет, удовлетворяет следующему интерфейсу, то есть есть какие-то элементы тут лежат, элементы тут лежат, и у нас очень хочется делать вставку этих элементов, а также удаление этих элементов.
Да. Ну, по крайней мере, хочется, чтобы куча такое умела. В идеале. Нет, ладно. Нет, ладно, в идеале она это умеет. Ладно, это она не обязана. Ладно. Хочется, чтобы она умела делать вставку, ну, допустим, только вставку.
За какую асимпточку можно делать вставку? Единица. Единица? Каким образом? Массивчик. Массивчик. Слишком сложно. Логарифм нет, разве? Логарифм. Ух ты. Она только вставать умеет или что? Вот, правильный вопрос, да.
Можно, можно, можно. Да, нет, на самом деле, нет, если у вас есть операции, значит, добавить, вставить, и, допустим, все, то я могу легко реализовать структуру данных, которая делает все эти операции за от единицы.
Ничего не делаем? Ну, почему? Можно даже что-нибудь сделать. Это называется метод. В чем заключается метод? Вы вызываете метод, он берет элемент x и говорит, Угу. Угу. Ну, там, ну, вот это, вставь элемент 5.
Угу. Вставь элемент 7. Угу. Удали элемент 5. Угу. Удали элемент 5. Удали элемент 2. Угу. Так, по идее, у тебя же элемента 2 не было. Нет такой операции. Вот. То есть видите, действительно, что пока черный ящик ничего не показывает, он может, в принципе, ничего и не делать.
Но когда начинаются какие-нибудь операции, то они могут, в принципе, И вот, например, хотя бы GetMin, то есть обратите внимание, не ExtractMin даже, а GetMin, который просто скажет, кто минимум.
Вот тут уже придется делать что-то нетривиальное. Так, но, кстати, за какую симптоматику сейчас вы могли бы реализовать такую структуру? От единицы и от единицы. От единицы? Каким образом?
Мы хотим изобилие. Если у нас это самый минимальный элемент, то мы обновляем, собственно, сам. Ну да, то есть на самом деле, да, идея. Давайте просто поддерживать самый минимальный элемент из всех, которые у нас были.
Да, совершенно верно. То есть от единицы времени, от единицы памяти. Но самое, конечно, кое-что можно сделать, это, конечно, ExtractMin. И вот тут уже придется подумать. Это извлечь минимум.
Ну, стандартное название такое. Ну, в принципе, часто бывает, но тут уже с оговорками. Ладно, бывает еще операция. Операция просто Erase. Я даже напишу тут не X, а даже итератор. Что это означает?
Это означает, что я хочу удалить из этого черного ящика произвольный элемент, не обязательно минимальный. Но при этом я в некотором смысле точно знаю, где он находится. Ну, потому что задача там добавить кучу элементов, а теперь найди, где там находится элемент номер 57.
Ну, вот это уже напряжно. Вот. Поэтому так, вот оговорочка. Но хочется, но на самом деле это мы будем даже, возможно, не всегда реализовывать. Вот начнем с этого. Так, за какую асимптотику здесь можно попробовать реализоваться?
Так, ну, да. Если задача написать хоть какое-нибудь решение, которое хоть как-то работает, то, конечно, можно просто добавить, добавлять все элементы в какой-нибудь... Ой, мы в прошлый раз изучили как раз вектор.
Вот, и там минимум искать честно. Прям честно, прям пробежался и нашел. Самое смешное, что это не самое плохое решение в некоторых случаях. Ну, потому что, например, если у вас выясняется, например, что, допустим, там, insert вы делаете миллион раз, а вот extract min, именно extract pin гарантируется, что вы делаете не более чем пять раз, то тогда выясняется, что изобретать...
Какие-то эти ваши там двоичные кучи, или что вы там пишете. Это не нужно. Потому что двоичные кучи будут все операции делать за алгоритмом. Так, забегаю вперед. Ну, да. То есть пять раз можно легче по вектору пройтись и обратить внимание...
Ну, да. Ну, arrays, да, я тут в качестве допа рассматриваю. Ну, нет, arrays это еще проще. Если arrays еще и тычет, где элемент в векторе находится, то удалить элемент из вектора можно за от единицы.
Каким, кстати, образом? По идее, из последнего сделать поп-бэк. Чего? По идее, из последнего сделать поп-бэк. Вот, ну да, в принципе, вот два правильных ответа. Там, в случае вектора работает вариант просто посвапай с последним элементом и сделай поп-бэк.
И есть еще вариант, а давайте действительно делать это не в векторе, а в двусвязном списке. Ну, в принципе, оба варианта вполне себе хороши. Вот. И получится, что в среднем... Нет, ладно, в среднем не надо тут употреблять.
Хотя, нет, получится, что в среднем все заединилось. И все делается. Но это именно за счет того, что экстракт мин делается нечасто. Вот. Итак. Ну, что делать, если все-таки экстракт мин делается почти так же часто, как инсерт?
Ну, конечно, там чаще, чем инсерт, он делается... Ну, может, но это тупо. Вот. Итак, что же тут можно делать? Ну, классическая структура данных является... Конечно, есть... Ее Величество, двоичная куча.
Что же это такое? Вот. Что же это такое? Ну, давайте себе представим. Допустим, у нас тут подобавляли каких-то элементов. Там 5, 7, 13, 8, 2, 4, там 6, 9, там 10. Предлагается хранить. Предлагается завести такое двоичное дерево, но не поиска.
Просто двоичное дерево. И хранить в каждом узле элементы следующим магическим образом. Смотрите. Вот. Значит, в корне записать минимум. У корня завести двоих детей. И написать тут какие-нибудь еще два числа.
Какие? Ну, например, 4 и 8. Вот. Так, тут записать, допустим, 5, 6. И тут, видимо, придется... И тут записать 7. Так, не маханул ли я, интересно? Маханул. Так. Вот. 9, 10. Ну, хотя для начала, в принципе, пойдет.
Так. Допустим, тут 13, а тут, допустим, 8. Вот я даже не помню. Вот им же уже было. Откуда эти числа? Ну, числа взялись вот отсюда. Да. А принцип здесь простой. Смотрите. То есть общая структура.
Структура сейчас такова. Я хочу завести такое двоичное дерево, что у каждой... В котором элементы помещены так, что они удовлетворяют свойствам кучи. А свойствам кучи... Ну, давайте так.
Давайте. Вот скажем, что у нас дерево... Как у нас устроено дерево, да? То есть это набор вершин. И у каждой вершины есть... Ну, во-первых... Во-первых, ключик. То есть вот сам этот элемент.
Он будет типа ключ. Вот. Такие типа ключ. Понимаете, да? Вот. Значит, это вот ключик. И у него будут ноди звездочка left и звездочка right. Это дети. Вот. То есть указатель на детей. Если... Соответствующего ребенка...
Если ребенка нету, то там будет пусто. То есть вот такая вот классика. Так, надеюсь, никого не пугает указатель. Ну-ка, поднимите руки, кто когда-нибудь использовал указатель вот в таком виде.
Ой, ну, знаете, в последнее время стало так модно вообще избегать слова указатель и вместо этого там заводить какой-то там огромный буфер там, в котором писать, что left и right это номера ячейк в этом буфере.
Ну, нет. С одной стороны, да. Но с другой стороны, вот. Вот, как бы, идейную суть происходящего немножко скрывает. Поэтому тут такое. То есть вот... Нет, ну, даже бор на указателях, кажется, пишется в основном.
Нет, пишется... Да, пишется. Да, я тебе больше скажу, дерево отрезков на указателях пишется, если динамическое. А, да, да. Вот. Ну, обычное, конечно, нет, но вот... Хотя, ну, всякое... Нет, обычное, что советовал писать на указателях.
Нет, ну... Структуру заводить огромную. Ну, по-разному. Значит, смотрите. Так вот. В этой штуке, значит, свойства кучи. Так вот. Вот в этих терминах... Сформулируем свойства кучи. То есть...
Ноде... Стрелочка... Ключик... У нас должно быть меньше... Ну, ладно, в худшем случае меньше либо равно... Чем, во-первых... Ноде left ключик... И... Ноде right ключик. Ну... И буду сейчас прописывать в предположении, что каждое героевство верно в предположении, что соответствующие там ключики существуют вообще.
Вот. Думаю, это понятно. Это вот свойства кучи. Вот. То есть у нас будет несколько двоичных деревьев, которые будут удовлетворять такому свойству. Вот. Ну, на самом деле... Как бы... Вообще, с какими способами можно...
Там, можно ли вообще... Сильно ли многими способами можно составить такое дерево? С таким свойством. Да. Вот. Была бы интересная задача, с какими. Вот. Это как минимум. Ну, это квадрат. Как бы...
Детей в детей, и это уже точно. Да. Можно еще и детей в детей. Ну, давайте, я буду просто... Подержу... Даже не буду держать интригу, потому что... Есть вообще такая сразу очаровательная куча, которую всегда нужно иметь в виду.
Да. Мы ее будем называть бамбуча. У нас же не два бамбуча есть. Вот. Да. У нас бывает левая бамбуча и правая бамбуча. Да. Ну... А эти названия давно потеряли или только что? Нет. Слово бамбуча...
Ну, понимаете, в чем проблема? Я ребенок девяностых, а в девяностые по телевизору крутили такую рекламу. Там, с содержаниями. Там, привет! Там, мы с братом приехали... Вот. Сегодня ко мне из Бразилии приехал мой брат, и он спрашивает, что такое бамбуча?
Там отвечают, там, бамбуча... Ну, вот. Это солнце, круглый год, там, бамбуча. Это, там, абсолютное какое-то счастье, там. Ну, вот. И, конечно, все это есть в нашем напитке Фанта. Пей, Фанта, будь бамбуча!
Ну, вот такой вот. Мне кажется, в смешариках Акапат еще такой рекламировал. Это самая плохая куча на свете. А где я там пел про кучу? Вот. А, это? Ну, нет. Вот. Поэтому я употребляю слово бамбуча.
Вот. То есть, можете, там, гуглануть, там, на YouTube реклама есть. То есть, в общем, да. Такое. Поэтому вот это у нас будет. Ну, в принципе, да. Из вершин можно составить две бамбучи. Вот это правая бамбуча.
Да. Ну, в принципе, можно было составить левую бамбучу. Ну, в принципе, да. Да. Это... Ну, да. Да. Потому что... Да. Так как это не дерево поиска, мы тут можем, вообще, нарисовать все, что угодно.
То есть, уже, там, сколько тебе включен N, то уже 2 в степени N-1. Ну, да. Зигзаг, да. Это называется зигзаг-бамбуча, да. И остальных, как в итоге, существует, вы хотели сказать? А? Я не хотел.
Я не знаю. Я не знаю. Вот. Любое дерево, которое, наверное, полосовое, существует из кучи, правильно? Ну, в принципе, да. Да. Да. Ну, вот. Ну, это такое. Нет. Самое... Да. Самое смешное, что вот...
Там... Да. Самое главное, что в одной структуре, даже, этого дерева, можно попробовать пихнуть еще. Потому... То есть, можно, например, вот здесь, вот, 5 и 6 можно посвапать. Это тоже будет нормально.
Вот. Но, конечно же... Вот. То есть, конечно же, нам не очень нравятся такие кучи, потому что с ними, периодически, бывает долго работать. Ну, потому что, вот... Ну, потому что хочется же как-то добавлять, а куда добавлять?
Вот. Непонятно. То есть, мы... То есть, если мы заранее прям хорошо структуру не знаем, то с этим сложно. Ну, самый простой... Один из самых простых вариантов такой. А давайте создадим... Будем хранить кучу в дереве идеальном по высоте.
То есть, в определенном смысле, там, идеальной балансировки. А именно, вот у нас сейчас сколько там элементов? Девять, да? Вот, давайте сделаем вот так. То есть, будем ее хранить в минимальном количестве уровней, которое вообще возможно.
Но, при этом, на нижнем уровне будем все элементы вот добавить... Впихать слева направо. Вот, примерно так. Ну, вот... Вот. То есть, вот давайте напишем вот так. Два, восемь, четыре... Ой, у нас получится?
Нет, не получится. Потому что тут будет пять, шесть, а тут придется семь писать. Вот. Так. Так, что тут писать-то? Восемь, десять, девять, тринадцать. Ну, допустим, вот так. Вот. Вот такая штука.
И будет у нас называться двоичная куча. А что изменилось, я не понимаю? Изменилось... Нет, изменилось то, что у нас теперь более жесткие требования к структуре. То есть, во-первых, мы все упихиваем в минимальные уровни.
А во-вторых, на нижнем уровне мы все упихиваем максимально влево. Это мы что-то произвольно нарисовали, да? Это я нарисовал просто двоичное дерево со свойством кучи. Вот так. Да. Но, как бы, этому свойству кучу уделяет не только это дерево, но и вот это, и, прости господи, вот это.
Вот. Бабуча. Да. Ой, бабуча – это хорошо. Вот. Почему... Ну, вот. Чем тогда это нам помогает? Ну, помогает нам это следующим образом. Во-первых, как... Ну, во-первых, давайте поймем. Если... Вот, самое простое.
GetMin, допустим. Вот, рассмотрим GetMin. Как нам сделать GetMin? Да, просто обратиться в корень. В общем-то, ничего сложного. То есть, легко показать, что минимум может находиться только в корне и нигде окромя.
Вот. Но. Но. Вот. Но теперь возникнет хотя бы вопрос – а как вставлять новые элементы? Да. Ну, на уровне идеи такая. Допустим, от нас попросили вставить элемент... Ну, я не знаю... Три! Что мы делаем?
Мы его вставляем просто туда, ну, где должен лежать следующий по очереди элемент. Вот сюда. Ну, да. Просто берем сюда его вот... Вот в данном случае находим эту десятку и с кей слева вешаем тройку.
Но! Есть маленькая оговорка. Ведь мы так добавили... А может быть тут у нас проблемы со свойством кучи? Да. Может быть проблема. Этот же элемент может оказаться меньше, чем свой родитель.
Справиться с этим нам поможет операция Shift Up. Ну, просто она так называется. Она будет... Берет... Она просто тыкнет в элемент. Вот. Тыкнет в элемент. Тык-тык-тык. Вот. И смотрит. Так. Слушай, а ты не меньше родителя?
Меньше. А давай-ка ты теперь станешь родителем. Вот таким вот нехитрым образом. Вот. Все. Ура! О! Все? Теперь все в порядке? Да? А ты это... Ты... Ты уже стал меньше своего родителя? Там... Больше своего родителя?
Нет. Ну, что поделать. Давайте послапаем. Ничего страшного. Вот. Ну-ка. Ну и что? Так. Ну и теперь мы... Вот. Ну что? Ты уже стал больше своего родителя? Да! Ура! Наверное. Поэтому все с вами были...
Вот. Итак. То есть это называется операция Shift Up. Вот. То есть сразу... То есть она говорит, что если элемент... Она проверяет, не оказалось ли случайно, что элемент меньше своего родителя.
И если оказалось, что меньше, она его проталкивает наверх. Вот. Вот. Более того, сразу заметим, что в такой куче... Вот. В такой куче... На самом деле можно ввести еще дополнительную операцию, которая нам тоже будет пригождаться.
Decrease Key. То есть предположим, что у вас какой-то элемент в куче резко уменьшился. И если вы можете в куче прям тыкнуть пальцем, где он находится, то с помощью операции Shift Up вы можете, собственно, эту кучу выправить.
Ну, в качестве упражнения остается там, может быть, аккуратно строгое доказательство того, что после вот такой вставки или вот такого Decrease Key, вы можете... Свойство кучи везде выполняется.
Вот. Или это не очевидно? Да. Ну, все нормально, да. Вот. А, ну хотя, кстати, если вообразить себе этот итератор, тогда возникнет вопрос. А вот как этот Shift Up реализовать? Хранить ссылку на родителя.
Да. То есть, видимо, как минимум хранить ссылку на родителя. Да. То есть мы понимаем, что здесь еще нужно хранить какого-то родителя. А еще мы замечаем, что при самой... Там. Ладно. Не, ну даже не глубину, а где-то надо хранить, а где вот этот вот новый элемент вставлять или удалять, да?
Да. Вот. Но это... Это неприятно. Поэтому обычно конкретно эту кучу так никто не реализует. Вот. А как же ее реализуют? Предельно просто. У нас же есть массив. И более того. Давным-давно, когда люди программировали на Паскале...
А ну-ка поднимите руки, кто программировал на Паскале? О, вы существуете! Ура! Боже, я не один в этом мире, да! Все его уже забыли. Там в школе заставляли. Ну да. Ну господи. А меня не заставляли.
Ну шестой класс. Ну и шо? Господи, да. Ну и шо? А я на этом Паскале и это все раз брал. Три. Все раз. Да. На Паскале? И на Дельфе еще два раза. Ну на Дельфе, в смысле, да. Ну это одно и то же.
А он получается эффективнейший питон? Конечно. Нет, по скорости-то он сопоставим с сями. Проблема, что у него стейля нету. А так, в общем-то, шикарный язык абсолютно. Ну, то есть, идейно то же самое.
А, у вас сейчас без стейля? Да. А сайтов есть у вас? Нет. Нет? Че, я ручками кусорки всегда писал, никаких проблем. Это сложнее, чем... Ну, это вы... Все это, развращенные сями, это да, это не...
Нет, я вам даже больше скажу, знаете, там Геннадий Хараткевич три межнара на Паскале выиграл. А тогда еще... А тогда были? Да, были, были. Но, как бы, знаете, как бы, то есть, решает не стейль, решает мозг.
Вот. Так что, нет, это, это такое. Вот. Так что, в этом, в этом плане такое. То есть, ну это, правда, тогда еще... Нет, надо говорить, что тогда еще старались давать задачи, где стейль при...
Там не даст сильного преимущества. Вот. Не, ну сейчас уже там забивают на то, что там, что там какая-то задача становится легче, если там использовать в ней сет. Хотя, тоже, там, далеко не всегда это вам прям принципиально поможет.
А если уж и поможет в какой-нибудь третьей, четвертой задаче контеста, ну, какой-нибудь икартач вы, наверное, напишете все-таки на высоком уровне. Так что, не проблема. Ладно, почему...
Это займет больше времени. Ну, у кого как. Ну, знаете. Нет, ну это, как бы, дело привычки, насколько вы натренированы писать икартач. Ладно. Или придумывать казахских фендвиков. Так, но об этом позже.
Вот. Итак. Значит, будем хранить все элементы кучи в массиве. Причем, почему я вспомнил Паскаль? Удобно, оказывается, хранить элементы в массиве, индексируемом с единицей. Вот, смотрите. Нет, я даже вот видите.
Вот я эти индексы даже синеньким нарисую. Один, два, три, четыре, пять и так далее. Чтобы хуже видно было, да? Что? Чтобы хуже видно было. Нет. Нет, ну зачем же? Так. Так, ну давайте попробуем.
Нет, это, кстати, еще неплохо видно. Ну, вы помните, что в прошлом... Вот. Так, сколько у нас там элементов? А, собственно... Ну, давайте вот так будет. Ладно. Вот. Итак, смотрите. Пум-пум-пум-пум.
И давайте все элементы вот сюда так и положим. Два. Ну, допустим, два. Три. Четыре. Восемь. Семь. Пять. Шесть. Тринадцать. Девять. Десять. Вот. Или что то же самое. Давайте вот нарисуем. Вот тут один.
Два. Вот это я тут индексики рисую. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Что приятно. Хотя, подождите. Ну-ка, еще раз поднимите руки, кто это хотя бы на жизни писал? Да ладно. А поднимите руки, кто из вас учился в Яндекс.
Кружке, кстати? Ага. А, ну вот. Совпадение не думаю. Это не в параллели с L и B. Ну, я не знаю. Нет. Я сформулирую так. Просто год назад в параллели с C вот это там было. То есть, вообще, сейчас там, да.
Это меня очень порадовало, потому что в последнее время стало не модно изучать эту структуру. Да? Типа, ну зачем там, собственно, если STL есть? Ну вот. Но, как приятно обнаружилось, собственно, не все разделяют эту точку зрения.
Вот. Так вот. Значит, смотрите. То есть, если внимательно посмотреть на эти индексы, то можно заметить маленькую приятную вещь. Какую? Чего? Ну да. Что, оказывается, у вершины V дети это имеют номера 2V и 2V плюс 1.
И V пополам еще. Ну, округленный вниз. И V пополам в качестве родителя. То есть, это приводит нас к тому, что, во-первых, мы точно, то есть, когда приходит время добавить новый элемент, мы знаем, как это сделать.
То есть, мы знаем, куда его добавлять. И сифтап тоже очень легко сделать. Потому что, если мы знаем, в каком номере делать сифтап, то есть, вот сифтап мы будем делать тоже от вот этого, от позиции, то мы достаточно легко тогда его сделаем просто с помощью какого-нибудь цикла while.
Не буду сейчас писать код. Это, не думаю, что слишком большие сложности вызовет. Но это позволяет сделать вставку. Так. Вставка у нас работает. Ну, как вы уже догадываетесь, за логарифмом.
Ну, почему за логарифмом? Потому что у нас уровни в куче примерно логарифмом. Там, плюс-минус один. Доказательство. Оставим в качестве упражнения. Вот так. Вот. GetMin в такой ситуации у нас получается за единицу.
Но как же сделать ExtractMin? Вот хочу удалить этот минимум. Как же мне это сделать? Я. Нет. Севдаун не надо. Хотя, конечно, можно было. Нет. Идея тут, оказывается, такая. Начнем с того, что давайте посвапаем этот минимум с последним, с последним в плане индекса элемента.
Да. Реально. Вот. То есть сюда мы повесим двоечку, а сюда десяточку. Так. Теперь двоечку мы можем просто попобэкать. Вот. То есть теперь, смотрите, у нас тут будет 10, а тут будет 2. 2 в смысле ничего.
И все, что нам... Но теперь это все хорошо, кроме одного. У нас есть элемент, который больше своих детей может быть. Справиться с этим нам поможет функция SiftDown, которая говорит, что вот у меня возникло подозрение, что в куче все в порядке, кроме вот этого элемента, который стал больше своих детей или хотя бы одного из них.
И хочется это поправить. Как же это поправить? А очень просто. Смотрите. Давайте проверим. Да. Уважаемая десятка. Не больше ли ты кого-нибудь из своих детей? Больше. Так. Хорошо. Кто у тебя из детей меньше?
Ну... Трайбан. Окей. Послабайся с трайбаном. Ну вот. Трайбан торжественно становится корнем. А десяточка переходит сюда. Десяточка. А ты слушай. Ты случайно не... Ты все еще не больше своих детей, случайно?
Все еще больше. Так. А кто у тебя из двоих детей меньше? А, вот эта семерочка. Ну вот с ней давай послабаемся. Хорошо. Давайте послабаемся с семерочкой. И получается вот. Десяточка здесь. И тут нам повезло.
Повезло в том плане, что все. А ты не больше своих детей? А у меня нет детей. А. А. А. Ну и висит он. Но это нам повезло. Потому что на самом деле, конечно же, могла возникнуть как ситуация, когда он меньше обоих детей, а могла возникнуть ситуация, когда он меньше одного ребенка, но больше другого.
Но в этой ситуации тоже, естественно, надо с этим меньшим ребенком свапаться. Да. Да. Есть еще... Да. Периодически бывают подлые случаи, когда у этой вершины есть вообще ровно один ребенок.
Нет. Как повезет, если он меньше. А если он больше, то не повезет. Да. Да. Есть вот всякие такие технические нюансы. Но мне сейчас не хочется тратить время на реализацию на доске. Я не думаю, что это сейчас имеет смысл.
Вот. Ну, тем более, что когда-нибудь, когда мы научимся смотреть презентации, собственно, можно будет быстро показать реализацию. Вот. Ну, или придется вам самим ее изобрести. Да. Ну, собственно, это слишком простая задача.
Вот. И таким образом это тоже делается за логарифмом. То есть, вот получается логарифм. Получается, что экстракт мин мы тоже делаем за логарифмом зелененький такой. Ну, и erase автоматически тоже за логарифмом.
И всякие decrease. То есть, вот мы получили кучу, которая все умеет за логарифмом. То есть, вот такая вот приятная структура данных. Вопрос по erase. То есть, как? То есть, мы выбираем какой-то элемент и выбираем его последний.
И меняем этот элемент. Потом 7 дал. Ну, да. Ну, хорошо. Ну, допустим, мы, допустим, хотим убрать четверку, допустим. Да. Так. И? Ну, так, четверка, десятка, разве... Нет, свапать мы будем не с десяткой.
Свапать мы будем с девяткой. С девяткой, но... Ну, конкретно это. Да, посвапаем с девяткой и удалим четверку. Я скорее к тому, они не должны находиться в одном дереве? Не обязательно. Нет.
Единственная только оговорка только будет, что если ты свапаешь не с минимумом, а там с произвольным элементом, то, возможно, тебе придется даже делать не севто. Даун, а севтап. Ведь вполне вероятно, что...
То есть, такое бывает, что все в этом дереве, например, меньше, чем вот этот вот элемент. Вот. То есть, там как бы... То есть, в таком удалении, да, придется еще и севта... Там иногда севтап делать.
Надо это проверять. Но это уже такие технические детали. Вот. Ну, кстати, раз уж это встретилось, теперь возникает вопрос. А за какое время такую кучу по n элементам можно построить? Каким образом?
Ну, изначально у нас есть тестированный список, допустим. Если у нас есть отсортированный список, то все. Он записал его вот так и все. Это куча. Это не очень. Нет. Вот задача такая. Даны n абсолютно не отсортированных элементов.
Ну, есть, конечно, способ за n log n просто создать пустую кучу и вставлять туда элементы. А в чем проблема? Ну, да. Это, к сожалению, вот... Ну, да. У нас, конечно, есть какие-то слухи о том, что сортировать быстрее, чем за n log n нельзя.
Да. И кажется, что... И кажется, что построить... Если построить кучу быстрее, чем за n log n, то якобы можно сортировать за n log n. Быстрее, чем за n log n. Но само по себе это ничего не означает.
Потому что после того, как вы построили кучу, вам же нужно n раз сделать extract min. Вот. Но... Но само по себе это еще не проблема. Может, вы умеете кучу строить за линию, но зато потом будете долго доставать.
Выпустили, наверное, такую. Да. Вот. Именно такую. Но нам в любом случае надо сначала найти самый минимум по силам, чтобы... Последний, первый. Ну, допустим. Слушай, потом мы просто... Нам надо...
И потом, если оставшееся, разбиваем на два еще... Так. ...потом влево и вправо. Да. Напрашивается идея. Да, давайте. Найдем за линию минимум, потом разобьем оставшиеся элементы на две части.
Видимо, произвольным образом, да? Да. Так. Произвольным образом. И, типа, запустим все рекурсивно. Да. Но... За сколько... За сколько же это будет работать? НЛОГН. Да. Я боюсь НЛОГН. Потому что, как бы...
Потому что, суммарно, каждый из этих минимумов на уровне мы будем искать за линию. А если мы закинем снизу все элементы в очередь, и если он меньше, чем получается предок, то мы будем свапать местами.
Эээ. Да. И устроить. Итак, мы за каждую операцию будем хотя бы одного отправлять вниз. Чтобы дерево отсортировать. Сейчас. Сейчас. Чего вниз? Кого вниз? Ну, вот, если заведем... Закинем очередь, закинем все элементы, все листы кучу.
Ну, вот, закинули в рандомном порядке. Потом закинули в очередь ээээ... Листы. Вот получается. И проверяем, если лист больше, чем предок, мы свапаем их местами. И удаляем из очереди. А, нет, не удаляем из очереди.
Кидаем в конец очереди. Ой. Иначе добавляем в конец очереди этот элемент. И он становится... Ну, короче, потом просто проверяем. Нет. Не работает. Истально. А тут можно лучше за линию сделать.
Хотя, может, я не прав. Чего? А тут можно лучше за линию построить. Ну, вот мы и думаем, как. Ну, кажется, пока это здравая идея. Да, да. Добавить эээ... На первой итерации все листы какого-то n-го уровня, потом n-1-го уровня, потом n-2-го уровня.
И так до 1-го уровня идти. Такое, кажется, изначально рандомное сделано. Угу. Изначально просто закинуть их, ну, как мусор. И все. Ну, просто записать. Ну, да. Да, снизу очень. Ну, да. То есть, запишем на месте листов, значит, произвольные числа, да?
Да. Потом запишем на эти места произвольные числа и попытаемся... А что с ними попытаемся сделать? Я в плане, мы изначально записали весь массив, а потом... Вот если мы сейчас рассматриваем какой-то уровень, ну, давайте назову его k, чтоб разночтений не было.
Ну. Уровень k. Там лежит вот сколько-то элементов на этом уровне k. Получается не больше, чем k, кстати, по-моему. Ну, не совсем. 2 в степени k, вообще. Ну, да, да. Ну, ладно, это неважно. Нифига себе.
Да, и вот на этом уровне k мы закинем все элементы из этого уровня в очередь и каждый проверим, больше ли он, чем, ну, получается, предок. Если он больше, чем предок, то мы их свапаем местами.
Вот, таким образом мы нашли все... А, нет, неправда. Нет, но там еще проблема будет в том, что если у тебя элемент оказался больше своего предка, то там больше своего... Ну, во-первых, даже не предка, а ребенка.
Да, да. То, как бы, ты с ним-то посвапался, но там... Да, да, да, я не прав. Но ниже могут быть проблемы. Да, я понял. Поэтому, да, придется добавить в очередь его. И проталкивать дальше.
Да, да, я понял. А за честную линию или... А в чем разница? Ну, я могу радиксом отсортировать. Он за линию сортирует. И, как бы, это... После этого просто... Но радикс это не линия. Радикс это линия, умноженная на количество разрядов в числе.
Ну, 2 в 16 и 2 в 16 возьму. Не, это, это не линия. Да. Мы можем отсортировать по счетам. Ну, удачи. Только, учитывая фишка, что я в кучу могу вместо чисел подсунуть какие-нибудь условные камешки те самые из домашнего списка.
То есть, там, в данной камешке все, что вы можете, взять два камешка, положить их на весы, оно вам скажет, кто меньше. Давайте, короче, ДОшку за линию построим. Потом... И что? Ну, типа...
Это как-то поможет потом в идее. На верх минимум, потом, типа, слева... Да, нет? Нет. Закройте с собой вот эту ДДшку за линию можно строить. Ага, если ключи отсортированы, да? Ага, ага. Вот как раз, если ты ДДшку из произвольных ключей за линию строишь, кстати, то тут...
Ну, ты и сортировать за линию умеешь. Сейчас, кстати, рассмотрим случай, когда массив отсортирован. Запишем элементы. Доказали. Ага. Ну, знаешь... Нет, ладно. Давайте лучше откатимся к предыдущей, потому что предыдущий способ, на самом деле, был правильный.
Твой. А вот тот, да. Вот если его... Если каждый элемент допускать до конца, то, как ни странно, это правильно. Только его можно реализовать попроще. Значит, запихали все элементы в массив А.
То есть, прямо вот взять... Ну, там, вот этот массив. Там. Сип, да? От одного до N. А потом надо сделать следующее, что for V равно... Ну, давайте, ладно, не будем заморачиваться. N. Там V больше нуля.
Минус-минус V. Shift down от V. Shift down от V. Yeah. Shift down. В таком плане можно... Ну, а shift down надо по-единственному начинать. Ладно. Чего? Shift down не с корня надо начинать? Yeah.
Shift down может теоретически вызываться от любой вершины. Да, это, конечно, разрывает шаблон, но обратите внимание, если делать это именно так, то, когда вы сделали от какой-нибудь вершины V shift down, вы понимаете, что в ее поддеревье абсолютно корректная куча.
Ну, например, по индукции. Потому что вы перед этим сделали shift down и там здесь, здесь и везде ниже. В корне. В корне, если десятки раз. У нас содержится самый тяжелый элемент, самый большой.
Ну и что? Ну, я утверждаю следующее, что shift down, что когда вы подойдете к этому корню, у вас в левом поддеревье этого корня будет корректная куча. Да. И в правом поддеревье будет корректная куча.
Ну и что? А потом вы от этого shift down, а потом, получается, вы вызываете shift down от этого корня и делаете корректную кучу уже целиком. А shift down не спустится. Он спустится либо в корень лимба, либо в корень правого дерева.
И что? Shift down. А у вас стоит какой-нибудь максимальный элемент. Или правое поддеревье или то или другое будет потенциально некорректное. А почему? Ну здесь десятки раз. Само-то поддеревье корректное.
Поменяйте десятку и тройку местами. Ну форма другая некорректная, но у нас очень большой элемент. Но если у вас там максимальный элемент стоит, вам его все равно до конца пропить. Ну и что?
Я его посвапаю с минимальным ребенком, да? Да. Вот было же у нас 10, 3, 4. Я посвапаю 10 с тройкой. И тогда у меня правым поддеревьем будет само правое поддеревье, а родитель этого правого ребенка меньше.
Поэтому здесь никаких проблем нет. А десятка куда ушла? Что? Так это shift down. Shift down это не за от единицу работает. Shift down занимается тем, что прописывает до конца. А, все, тогда и ладно.
Равно как и shift up. Нет. Вы удивитесь. Но осмотрите. Заметим, что вот для вот этого уровня. Shift down работает за единицу. Для вот этого уровня за 2. Для следующего за 3 и так далее. То есть давайте себе представим, что у вас есть вот эти уровни.
То есть у вас есть там какой-нибудь нулевой уровень. Там есть первый уровень. Есть второй уровень. Ну и так далее. Есть вот cut уровень. Даже k-1 уровень. На котором 2 в степени k-1 элемент.
Понимаете, да? И поехали. Тогда вот эта штука работает. Тогда заметим, что вот для каждого из этих элементов будем считать, что оно работает за единицу. Ну там понятно, что есть еще какие-то вот эти вот лишние.
Но для них shift down ничего не сделает. Вот. Вот. Значит смотрите. То есть на самом деле при очень большом желании. Можно даже здесь v писать не от n. А от n пополам. Потому что n пополам это вот первый элемент, у которого есть ребенок.
Вот. Так вот. Для всех вот этих элементов shift down делается за единицу. Ну да. Вот. Так и пишем. Значит получается 2 в степени k-1. Плюс. На k-2 уровне 2 в степени k-2 элементов. И для них все делается за 2.
Ну потому что тут глубина их поддерживания более чем 2. Вот. 2 в степени k-3 на 3. Плюс и так далее. Ну и плюс в конце 2 в степени 0 умножить на. Ну получается k. Понимаете, да? Осталось только понять.
А чему равна эта сумма? Как же это нам понять-то? А там не c-шка какая-то получается? C из чего там? Может и c. Нет, не правда. А че кто его знает? Может и c-шка. А может и нет. Но это и не важно.
Потому что смотрите. Как можно. Ну нам на самом деле заметим, что нам даже не надо находить точную сумму. Нам надо это желательно доказать, что это o от 2 в степени k. Ну или что то же самое o от n.
Вот. То есть вот этого нам достаточно. Вот. А теперь давайте смотреть. Ну я утверждаю, что. Ну давайте посмотрим. Как это можно. Значит. Там почему это не слишком много. А потому что смотрите как это работает.
Это работает вот как. 2 в степени k минус. Вот вы суммируете. 2 в степени k минус 1. Да? А также вы суммируете. 2 в степени k минус 2. И 2 в степени k минус 2. Видно, да? Да. А также. 2 в степени k минус 3.
2 в степени k минус 3. 2 в степени k минус 3. То есть вот такая лесенка. Ага. Давайте вот, чтобы... Во-первых, ну дают, но я же от 2 в степени k пишу, а не 2 в степени k. Ну и смотрите. Нет, в плане, там уже не ровно 2k.
Типа на концам какого-то сейчас будет и все. Ну да. Ну смотрите, то есть вот тут вот во всех рядах вот сколько-то тут вот этих будет. Но теперь смотрите. Сумма вот этого ряда, она, вот эта вот сумма вся, там вот плюс-плюс-плюс, если взять ее, она, то есть эта сумма меньше, чем просто 2 в степени k.
Да. Ну просто факт, да? Вот. Если взять вот этот второй ряд, то эта сумма по-любому меньше, чем 2 в степени k минус 1. Чего? Чего, не верите? Верим, верим. Супер, верю. Вау. Вот. Тут дальше будет 2 в степени k минус...
2 в степени k минус 3 и так далее. А потом уже вот это вот говорим, что она меньше, чем 2 в степени k плюс 1. Ну да. А теперь суммируем все вот эти вот верхние оценки, и оказывается, что здесь меньше, чем 2 в степени k плюс 1.
Ну то есть, что то же самое 2 на 2 в степени k. Ну да. А это уж от 2 в степени k. Все. Неплохо. Да. То есть вот оказывается, да, неожиданное применение сивдауна работает. Да, немножко. Разрывает шаблон, но разрывает вполне себе эффективно во всех смыслах.
Так это же выходит сортировка за ОАТ, нет? Нет. Дело в том, что как выглядит такой алгоритм как heap sort, да? Ну действительно, какую бы кучу вы не изобрели, ну может вы там, допустим, у вас там Вася heap sort, если у вас есть Вася heap, да?
Если есть Вася heap, то всегда можно изобрести Вася heap sort. То есть вы добавляете все n элементов, то есть берете n элементов, строите Вася heap на них и потом делаете n раз экстракт мин.
Ну предположим, что экстракт, для представительства экстракт мин не только удаляет элемент минимум, но еще его возвращает. Ну вот в чем проблема. По крайней мере в этой куче каждый экстракт мин будет реально за логарифмом работать.
Поэтому у от n сортировки вам само все построение никто не дает. Чего? Ну в общем, в самом общем случае никак. Вот. Все, более того, вот, то есть более того, можно даже примерно на пальцах это сказать, почему нельзя.
Да, по идее вот, вот опять вот хочу презентацию, там картинки есть. Но суть на самом деле такая. Ладно, давайте об этом тогда поговорим, раз зашла речь. Смотрите. Предположим, вот там самая жесткая модель, прям самая-самая жесткая.
Предположим, что у вас есть n камешков. И весы. Причем весы не эти чашечные, да, то есть, ну вот. А прям вот, а прям такой черный ящик. Вы кладете туда два камешка. Черный ящик думает, думает, думает и говорит.
Первый камешек весит меньше. То есть он вам не говорит там, насколько меньше там, что они там, насколько они близки по весу. Просто говорит, вот этот меньше. Или там положит другие два камешка и говорит, на этот раз второй камешек весит меньше и так далее.
И вот у вас задача. Даны n камешков. Вам нужно их просто выложить в ряд по возрастанию веса, согласно мнению вот этих вот весов. Ну, вот. То есть это вот так себе можно воображать. Но это недалеко от, собственно, вашего реального программирования.
Потому что, если вы когда-нибудь пользовались STD-сортом. Ну-ка поднимите руки, кто хоть когда-нибудь раз в жизни пользовался STD-сортом. Вот. Ну, кто-то вот не поднял руку, да? Кто? Ты никогда не пользовался STD-сортом?
Я не пользовался, я просто взял и просто поднял. А, понятно. Хорошо. Вот. То, как вы знаете, этот алгоритм шаблонный. Да? И спрашивается, ну вот, и у него как минимум два шаблонных параметра.
Это, во-первых, сам тип элемента, да? Который вы туда берете. А второй, это тип компаратора. То есть каким образом вы будете сравнивать эти элементы. Вот. Кстати, вот поднимите руки. Кто когда-нибудь подсовывал высоту?
Ну, STD-сорт, свой компаратор. А кто когда-нибудь делал это без перегрузки оператора меньше? Перегрузки оператора меньше. Ну, потому что, смотрите. Ну, потому что по дефолту можно сделать так, что давайте вы изобретаете свой тип и пишите там у этого типа оператор меньше.
А? Нет, в шаблоне вторым. В плане, если пишешь, ну, грубо говоря, компаратор, если там, например, A больше будет. А, в смысле? Читать или нет? Ну, там нет, там нужен именно оператор меньше.
Ну, в шаблоне это второй. А, ну да, правда, если вы там в STD-сорте написали A.begin, A.end и свою функцию, то, ну да, третий получается, да. Ну, да, ну, ладно, там, можно это. Можно было бы там немножко в другом виде, но не важно, ладно.
Это будет у вас C++, вы это еще подробно все рассмотрите. Вот. Но это я просто к тому, что с точки зрения STL, то есть эти элементы, это буквально вот эти камешки, а компаратор это буквально вот этот черный ящик.
Неплохо. Да. Нет, ну это весело, да. Ладно. Все, проехали, да. Вот. Так вот. Итак, задача. За какое минимальное время можно отсортировать эти N элементы? Вот. Ну, давайте смотреть. Ладно, в прошлый раз у нас, тем не менее, возник такой алгоритм, как сортировка слиянием.
Ладно, не в прошлый раз, позапрошлый раз. Помните, было такое? Было. Было, было. Было. Сортировали мы за, ну, там получалось N log N, да? Ну, помните, весело или там, разобьем элементы на группы по N пополам, каждую отсортируем рекурсивно, а потом за линию там из двух отсортированных получим один отсортированный.
Вот. А теперь выискает вопрос. А может ли отсортировать быстрее? Ну, оказывается, что нельзя. И оказывается, ну вот. Это мы просто не умеем, не умеем. Нет, смотрите. Дело вот в чем. Ну, давайте, то есть, ну тут потому что оценка снизу такая.
Какое, в худшем случае, количество сравнений вам придется сделать? Вот представим себе, что, вот, то есть, какое в худшем случае количество сравнений, вот, вызовав операцию для весов, вам нужно сделать?
Так. Возникает такое заклинание. Что-то там, логарифм от N факториала. Но откуда же оно берется? Ммм. Да, можно мыслить и так. Да, действительно. То есть, такой, то есть, кого-то выискает идея.
Допустим, мы в худшем случае делаем K сравнений. Тогда заметим, что у нас, ну, так как заметим, что если, там, алгоритм, мы имеем в виду детерминированный, то есть, если он выдал нам, выдает нам одну и ту же последовательность результатов сравнений, то мы делаем одно и то же всегда, правда?
Вот. И тогда получается, что, если у нас в худшем случае будет K сравнений. То получается, и вариантов ответа на задачу у нас два в степени K. Но, если мы подразумеваем, что алгоритм правильный, ведь, на самом деле, правильным ответом может быть абсолютно любая перестановка камешка.
Правда? И тогда получается, что, что два в степени K должно быть больше либо равно N факториал. Или, что то же самое, K должно быть больше либо равно, чем двоичный логарифм N факториала.
Или можно, кстати, это. Да. Да. Можно даже объяснить это на языке динамического интерактора. Так, ну-ка давайте. Кто когда-нибудь писал Codeforces? Приятно. Вот. А кто когда-нибудь писал интерактивные задачи?
А кто-то писал интерактивные задачи с динамическим интерактором? Динамический интерактор – это… Ну, смотрите, там просто интеракторов есть два типа. Первая, которая гарантирует, что все делают статически.
То есть, они там говорят… Ну, то есть, там, знаете, как-то… Интерактивная задача говорит так, что вы… Например, загадана какая-нибудь строчка, да, ну вот, и вы там делаете про нее запросы, там интерактор вам что-то сообщает, вы должны угадать строчку, да.
И тогда интеракторы бывают статические и динамические. Статические гарантируют, что интерактор реально загадывает строчку. Ну, там понятно, у него там тесты какие-то есть, там список строчек, которые он хочет вам загадать.
А есть динамический интерактор, который ничего не загадывает, но дает вам какие-то ответы, исходя из своих соображений. Но хитрость заключается в том, что он, если вы его там прижмете к стенке, он вам всегда скажет, ну что, я имел в виду вот это число.
И вы проверите, да, действительно, для конкретно этого числа он ответил, он выдал абсолютно правильные ответы на запросы. Да, да. То есть, ну, типичный пример, это, например, ну, то есть типичный...
Типичный пример такого вот, ну, первая, возможно, интерактивная задача, которую вы в своей жизни встретили, это задача, естественно, угадать число. Ну, там, понятно, там, загадано число от 1 до n, вы имеете право загадывать, там, говорить число x, а интерактор вам будет сообщать меньше, больше, равно, да.
Отгадайте за, от 1 до 100 за 7 попыток. Так вот, как хороший интерактор может быть устроен? Он ничего не загадывает, а когда вы спрашиваете какое-то число, он вам будет сообщать... Тот результат сравнения, чтобы вариантов ответа оставалось как можно больше.
И это приводит к тому, что если вы на первом ходу, например, скажете 3, то он вам скажет больше, и будет подразумевать, что там любой ответ от 4 до 100. А дальше он на любое, то есть, и дальше будет забавно, что там после следующих 6 запросов, как бы даже если вы будете идеально делать, у вас там сколько-то вариантов останется, там хотя бы 2-3, да, останется.
И поэтому какой бы ответ вы не... Выдали, он вам скажет, нет, неправильно, я имел в виду вот это. А сосед скажет, ну и что, а я как раз тоже сказал вот это. А он сказал, а тебе я имел в виду вот другое.
И все, вы ему ничего не докажете. То есть вот такая подляночка. Так вот, давайте натравим такой динамический интерактор сюда. То есть смотрите, вот если у вас есть какие-то результаты сравнений, то есть вы какие-то пары элементов сравнивали и знаете результаты, то вы знаете, что какие-то варианты ответа...
Тем самым отсеклись, правда? А какие-то не отсеклись. То есть вы знаете, существует какое-то количество перестановок, каждый из которых теоретически может быть правильным ответом. Так вот идея, что давайте динамический интерактор, то есть будем подсовывать такие...
Динамический интерактор будет выбирать такой результат сравнения, чтобы количество перестановок, которое было правильным ответом, было как можно больше. Ну, если... А он всегда может выбирать таким образом, чтобы количество оставшихся ответов было хотя бы половина от предыдущих.
Понимаете, да? Ну, логично, да, что если у вас есть какой-то набор правильных ответов, вы делаете сравнение, то ваши ответы делятся на три части. Первая, которая подходит, если результат сравнения меньше.
Вторая, которая подходит. Если результат сравнения больше, есть третья, которая подходит и туда, и туда. Нет. Нет, ну ладно, третий тип, это уже бредовато. Ладно, то есть в данном случае остается два.
И интерактор может выбирать, а где из них больше вариантов, правда? Так понятно, о чем я говорю? Так, есть кто живой? О, что-то... Что-то какие-то... Ну вот. И таким образом получается, что...
То есть вы должны взять n факториал и за какое-то количество шагов... На каждом из которых количество вариантов уменьшается не более чем в два раза, сделать их единицей. Но это можно...
Для этого нужно как минимум двоичный алгоритм. То есть вот такая вот классическая идея. Получается, первый способ власти пенька, это реал мы сравниваем, работает только с, ну, дискриминированным алгоритмом.
Да. Ну, правда, да, с не... Ну, там, ладно, с не дискриминированным, ладно, это уже там сложнее анализировать. То есть так нельзя было доказывать задачу про камушки? Да, это тоже бывает сейчас, да.
Почему? Потому что не сказано, что, типа, совсем... Не, в чем проблема. Нет, ну так можно доказывать нижнюю оценку. То есть, например, там, на пяти камешках вот так можно доказать, что меньше семи сравнений у вас сделать не получится.
Вот. Остается только доказать, что за семь сравнений тоже нельзя. Или наоборот, привести алгоритм, что за семь сравнений можно. Нельзя, чем можно. Ну вот. Чего? Ну, не знаю. Там всего лишь восемь исходов.
Где восемь исходов? У нас всего лишь 128, а у нас 120 исходов. Нет, ну почему? Возможно. Ну, значит, получается, что 128 больше, чем 120, значит, как бы за семь... По крайней мере, согласно этой оценке, еще и за семь вроде...
Чего-чего? Надо быть очень аккуратным. Ничего не слышу. Надо быть очень аккуратным. Ну, вот. Но, как бы, тем не менее, тут идеальная задача. Надо прям вот так... То есть, как бы, либо привести алгоритм прям за семь, либо доказать, что за семь все-таки нельзя.
Вот. Так что, да, такая вот хитрая задача. Так вот. Ладно. Так, это мы тут отвлеклись немножко. Так вот. А, ну, правда, еще ладно, оговорка. Так, как связан логарифм n-факториала и n-log n?
Ну, да. На самом деле, оказывается, мистическое утверждение. Что, двоичный логарифм n-факториал это тета от n-log n. Ну, раз, и что? Ну, ошка, конечно, очевидна, да. Потому что мы замечаем, что этот логарифм равен логарифму единицы, плюс логарифму двойки, плюс логарифму тройки, плюс и так далее, плюс логарифм n, да.
То есть, с одной стороны, с одной стороны, это меньше, чем n-log n. Ну, я утверждаю, что тут, как бы... Асимптотическая оценка верна не только сверху, но и снизу. Ну, да. Ну, в некотором смысле, можно просто сказать, что это больше либо равно, знаете, чего?
Что-то типа n пополам, лог n пополам. Ну, идея такая. Заметим, что, ну, лог n, он больше, чем лог n пополам, правда? И лог n-1 тоже больше, чем n пополам, ну, и так далее. И так верно для половины этих слагаемых.
Так, давайте вторую половину. И вторую половину слагаемых просто убьем. А вторую оценим снизу, как лог n пополам. Вот такая оценка и получается. Ну, да, конечно, да, есть там оговорки, что если n нечетное, то бла-бла-бла, бла-бла-бла, бла-бла-бла.
Но это мы оставим в качестве упражнения. То есть, идея, ну, вот, ну, равна как и то, что доказать, что эта штука, это омега, это n-log n. Даже несмотря на то, что тут ха-ха, n пополам, а не n.
Ну, я думаю, там легко доказать, что начиная с какого-то n, это больше, чем, ну, например, n. Там, n-log n делить на 3, например, да. Ну, как бы, я думаю, после, собственно, там, после двух домашних заданий на эту тему, я думаю, для вас это не особо большая проблема.
Или проблема. А, собственно, лучше я знаю, я же еще не проверял, да. Так, да, может и проблема, да. Ну, с другой стороны, ладно. С другой стороны, раз я не проверял пока, то, как бы, для кого-то, для кого проблема может стать не проблемой.
Да, на всякий случай акция. Потому что если вам так. Если вам так повезло, а я что-то долго не проверяю, то у вас есть опция еще быстренько это, так сказать, сунуть свое домашнее задание в стопочку.
А как можно? А вы не сможете проверить на сдачу? Да. Ну, я в данном случае мыслю так. Да, дедлайн был в четверг. Но если я начал проверять, там, скажем, во вторник потом, да, то, вот, я, собственно, так потормозил.
То какой смысл ругать человека за то, что он сдал домашнее задание в субботу? То есть, реальный дедлайн, там, со штрафами, там, и болью. Это начинается после того, как я взял стопочку домашних заданий и уже проверил.
Вот. А до этого момента, ну, как бы, пожалуйста. А вы говорили сдавать. А если была, грубо говоря, умная посылка, но она неверная, вы сказали переделать. Ну, обычно это означает, что у вас там три дня на переделку, а дальше уже там сколько итераций будет, столько будет.
Нет, это все уже, я говорю сейчас про первую посылку, естественно. Вот. Ну, тут в этом смысле все так. Вот. То есть, в этом смысле подобно. То есть, отсылка. То есть, отсылка, знаете, какая?
Вот, знаете, в одном фильме есть такой красивый эпизод. То есть, значит, там, значит, был там, в одном индийском вузе был экзамен. Да, в Индии есть вузы, да. Вау. Вот. Может быть, кто-то не поверит, но они там есть, и причем даже в том числе из достаточно крутого уровня.
Вот. Вот. И там местные, ну, вот. И там товарищи по каким-то причинам, собственно, не успели сбежать. И там профессор говорит, все, ничего не... Ну, вот. Все. Там, все, ваша работа не принимается, все, дедлайн прошел, все.
Иди, все, до свидания. Да ладно, ну, давайте, мы просто можем сдать. Ну, вот. Ну, пожалуйста. Ну, пожалуйста, нет, ничего не знаю, не знаю. Вот. А вы знаете, кто вы? Нет. То есть, вы прям вообще не знаете, как нас зовут?
Нет, не знаю. Ну, вот. Ну, тут они, ну, вот. Тут они просто берут эту стопку, там просто раскидывают, то есть, по всему залу там кидают свои и уходят. Вот. Ну, да, по-моему, фильм так и называется.
«Три идиота», кстати, да. И, кстати, очень рекомендую. Это два, которые не знали профессора? Нет. Нет, ну, там фильм о трех друзьях. То есть, два там аутсайдера, а один, наоборот, там суперлидер.
Ну, то есть, этот фильм абсолютно очаровательный, просто так и называется. «Три идиота», просто посмотрите, не пожалеете, я вас уверяю, да. И трех индийских друзей? Ну, индийские, да. Но почему бы нет?
Ну, гугл, ну, да. Ну, а что такое, да? Нет, ну, как сказать, что такое, ладно. Вот. Нет, а что не так? Слово «идиот» существует не только на русском языке, если что. Это нормальное английское слово, кстати.
Ну, начни так, в английском языке оно есть. Ну, вот, и фильм там, видимо, снимался тоже на английском, ну, потому что в Индии, как бы, обычно с английским все нормально. Да, ненормально с теми...
Интересно, почему, да? Ну, как-то вот, да, так сложилась жизнь, да. Но ничего. Ну, вот, рекомендую. Ну, как бы, да. Принцип. Как-то два индийских фильма, которые точно можно рекомендовать к засмотру, понятно.
Это, собственно, «Три идиота» и, ну, и, конечно, «Миллионер из трущоб». Что, не сталкивались с таким фильмом? Да ладно? Нет, потому что там несколько лет, там, «Оскар» когда-то выиграл, там, вот это все, нет?
Нет, я смотрел давно. Ну, вот, но, как бы, вот. Но это отдельная песня. Ладно, мы сейчас, как бы, как бы, мы сейчас не будем это интригующе выяснять, там, как звали третьего мушкетера, там, как его там звали, Арамис, кардинал Ришелье, там.
Там, вот это все, да. Какие там еще варианты были. Но за это, но это был финальный вопрос, кстати, да. Вот, почему-то. Ой, да, перед этим там шли вопросы всякие, типа, там, кто изобрел револьвер?
Да, вариант, вариант, человек с фамилией Револвер неправильный, кстати. Да, ну, это, ладно. Неважно. Ладно. Так, ладно, пока тут суд до дела, по этой штуке вопросы возникли какие-то? Нет? Отлично.
Так вот, значит, это у нас была обычная куча. Кстати, то, что мы будем называть классическая двоичная куча. Но возникает вопрос. Да, ну, да, принципиально эффективнее ее, конечно, делать сложно, да, потому что, как можно говорить, если мы научимся все операции делать быстрее, чем за логарифм, именно все, то тогда у нас получится хипсорт, который работает быстрее, чем за NLogin.
А, кстати, а можно ли сделать так, чтобы у нас инструкция, инсерт, работал за логарифмом, а экстракт мин за единицу? Ну, например, у Чотова, да. Ага, да, помните этот чит, да? Да, то есть идея такая, да, то есть легко сделать кучу, которую экстракт мин делает за единицу.
Делает она это очень просто. Давайте в insert, insert делаем не просто за логарифмом, а кладем на элемент еще и логарифм черных монеток. Да, черных. Для чего? Для того, чтобы оплатить экстракт мин.
То есть, получается, экстракт мин вы делаете за бесплатно. Ну, просто это входит в стоимость инсерта. Нет, ну это всегда хорошо, да. Когда полный, да, то есть это, да, каждый раз, когда вы покупаете какой-то элемент, вы переплатили в том числе за его утилизацию.
Вот. Красота. Вот. Да, вот. То есть само по себе это достаточно легко. А вот более нетривиальный вопрос, а можно ли сделать так, амортизировано, чтобы за, чтобы эта куча работала, вставку делала за единицу, а экстракт мин за логарифмом?
Ну вот, на эти элементы мы временно, ну, raise, decrease, мы временно забьем. Вот, кстати, интересная задачка такая. Ну, давайте попробуем. Такой insert за единицу, а экстракт мин за логарифмом.
Тоже за единицу. Ну, давайте. Когда так же накинем черных монет, как экстракт мин. Нет. Нет, ну как накинем? Где мы накинем? В инсекте мы уже не накинем, потому что любая накинутая монетка увеличивает учетную стоимость инсекта.
Так, чего, чего еще раз? Все элементы, которые у нас из инженера приходят, мы просто в конец кидаем, а когда нам нужно минимум достать, мы их всех вверх одеваем. Куда? Ну, сихтап, сихтап.
И почему это работает, типа, как-то быстро? Когда, пусть мы делаем кучу инсертов, а потом делаем getmin, в этом случае за реальному времени у нас getmin не проработает эти поллогарифмы, то есть за реальному времени линию, но у нас, возможно, можно как-то учетно это сделать.
Ну, кстати, будто бы, смотрите, вот как Тимофей говорит, можно, правда, кинуть в конец инсерты, при этом сохранить какую-то переменную минимума. Так. То есть минимум из данного минимума и минимум из всех закинутых.
Вот. Когда поступает операция getmin, мы просто выкидываем вот этот минимум. Вот. А когда поступает extractmin, мы каждый элемент за логарифм просто поднимаем. И все. Сихтапом. И минимум просто выкидываем.
Теперь он нам не нужен. Теперь минимум — это просто минимум, который мы нашли. И тогда getmin у нас действительно работает за единицу, потому что мы выводим переменную, а каждый extractmin работает за логарифм.
Ну, если каждый элемент делает сихтап, то это nlog n. Что? Но ведь если делать сихтапом каждый элемент, то это nlog n. То есть вот мы... А, ладно, согласен. Вот сделали мы n инсертов, да?
Да-да-да. А нам нужно extractmin вот прям логарифм, прям чистый. Ну, может, амортизированный, естественно. О, степени двойки. В каком плане? Ну, а потом мы сливаем, когда придет время. Ага.
А там не получится, что insert все-таки за логарифмом, потому что у тебя там набежала куча степеней двойки? Нет, у тебя в куче, допустим, уже есть... Ты там добавляешь один элемент в кучу, а там уже есть дерево из одного элемента, из двух, из четырех, там, нет?
Да-да-да. Бываешь в прогрессе, и все хорошо разворачивается. Да. Ну, да. Так удачи доказать, что во всех случаях так и будет. Особенно отдельная песня, как ты будешь из большого дерева выковыривать минимум, кстати.
Так. Ну, ладно. Направление... А как же ты гришь это? Или это тоже упражнение? Нет, ну, по окончании этого занятия точно будет упражнение. Надо, в смысле? Или вращаться? Ну, оно окажется просто тупым упражнением относительно тех знаний, которые будут.
Потому что у нас в серии будет много, куча разных. А у нас будет практическое товарное знание сегодня? Может быть. Ну, у нас три варианта. Практическое, теоретическое и вообще не будет.
А вы его выложите сегодня или так же в пятницу? Чтобы дедлайнник так срезать. Ну, скорее так же в пятницу. Впрочем, я подумаю. Ну, тут еще я подумаю, собственно, какое домашнее задание захочу дать и захочу или...
Тут еще разные вопросы. Всякие тут варианты бывают. Вот. Ну, ладно. Значит, смотрите. Значит, да. Ну, как тут можно было бы делать? Ну, хотя, ладно. Исходя из текущих знаний, конечно, даже непонятно.
Хотя, в принципе, можно думать, знаете, в каком направлении? Запихиваем, когда делаем insert изначально, запихиваем все элементы в вектор. Вот прям запихиваем, запихиваем, запихиваем.
Но на каждый элемент кладем, например, монетку. Вот. И для этих монеток делаем какую-нибудь магическую... Ну, вот. А дальше идея такая. Когда приходит экстракт min, у нас есть, оказывается, уже целых n монеток.
А давайте за эти n монеток создадим кучу. Новую. Ну, да. Вот из этих элементов создадим вот кучу, в смысле, вот в этом вот смысле. Мы же умеем за линию создавать, оказывается, да? Но мы это сделаем за бесплатно, потому что у нас есть n монеток.
Ну, вот. После этого экстракт min вы уже по-честному делаете за логарифм. Так что вот таким образом... А? Откуда у нас две кучи? Так вы сказали, новую делаем кучу. Нет, до этого у нас был просто вектор.
Да. Как все хорошо работало, пока не появились инсерты после экстракт мина, да? Да, действительно. Действительно, хорошо, мы создали кучу, а потом нам еще инсерты приходили. Что с ними делать?
Сдаться. Класс. Да. Нет, есть, конечно, этот стандартный метод. Кац всегда предлагал сдаться. Да, да, да. Но погодите. Не надо никуда сдаваться. Как бы спокойно. Называется это... Ничего это.
Федор Соколов в США еще не приехал, так что... Как бы все нормально. Пока. Вот. Вот. Но действительно, ведь оказывается, что если повторять эту операцию, то будет как-то проблема. Потому что, возможно, придется создать вторую кучу, потом третью кучу, потом четвертую кучу, потом пятую, десятую.
И... В итоге получится, что минимум придется искать... Ну, возможно, из этих куч придется строить еще какую-нибудь кучу. И это не очень хорошо. Да, это отлично. Собственно, ничего хорошего в этом нет.
Если да... То есть, если только не начать изобретать какие-то структуры, которые позволят нам как-то эти кучи как-то быстро объединять. Можно же... Кучу. Если... Если вот мы на ссылках работаем, то...
Да. Будет это... У нас же два готовых... Две готовых кучи. Мы берем... Которых минимум меньше. И теперь это будет корень не общим. Ну, это да. Только вот... Это логарифм получается. Но это если правильно вешать.
Потому что, как бы, если это... То есть, непонятно, как это делать так, чтобы получилось именно вот... То есть, именно вот красивая куча, а не просто дерево со свойством. Можно заявить на то, что это красивая куча и не дерево со свойством.
Так. Но тогда вам придется доказывать, что там высота дерева логарифмом. А то... А то, знаете, бамбуча получится. Как бы... За какое время вы умеете сливать две... Там, две висящие на указателе правые бамбучи?
Или левые бамбучи? Да, правую с левой вы, конечно, сольете легко. А вот... А вот две правые бамбучи за сколько вы будете сливать? За линию. Вот. Повесить их обе на один очень маленький элемент.
Вот. А потом удалить его. Да, да, да, да. Хорошо. А что, теперь уже сливаемые кучи? Ну, вот... Конечно. Ну, было бы неплохо, да? Ну, вот. Нет, ну, можно пока на уровне этой идеи можно вообще пытаться думать, да, что...
Ну, хотя ладно, тут главное, обо всем, что приходится думать, это появится куча, которая будет дальше. Поэтому пока же давайте прежде чем переходить к сливаемым кучам, давайте обсудим одну не сливаемую.
Нет. Нет, сейчас. Это относительно быстро. Потому что, смотрите, если вы думаете про оптимизацию вот такой кучи, то иногда возникает вопрос, а почему у вершины два ребенка? Ну, знаете, а если детей будет больше, высота же будет еще меньше.
Да, но где-то нет. Да. Вот. Поднимем географию. Да, и ведь действительно, и возникает такая приятная вещь, как каичная куча. Да. Каи... Что? Так. Ух ты. Каичная. Чего? Почему это вызывает смех?
Так. Коричневая. Что значит она коричневая? Ну, коричневая и что? Ну, типа как ботинки или как что? Цвет коричневый. Ну, цвета... А цвет коричневый это автоматический триггер на смех или что?
Да. Ну, коричневый коричневый, но есть коричневый, есть фиолетовый, там что не так? Ой, странное что-то, господи. Ой. Ну да. Господи, как работать с аудиторией там это? Вспоминаешь или там придумываешь какие-то изысканные шутки, аудитория молчит, а потом выясняется, что у нас смеется слово коричневый.
Почему? Почему? Ну. Ой. Коричневый, я не знаю. Ну, я не знаю, может там, да. Кто там коричневый, я не знаю. Может там Волан-де-Морта плащ коричневый был, я не знаю. Ну. Или там. Удоби. Или там.
Удоби. Мм. Да. Тебя обманул. А, да. Мало кто знает, но это да. Наволочка, да. Да. Одежда у Доби была коричневой. Да. Ну. А почему это смешно? Мм. Ой. Кошмар. Нет. Понятно, конечно. Да. Близкую грушу воробьи не укусят.
Это, конечно. Понятно. Но с другой стороны, а кто это сказал? Ладно. Так вот. Итак, коричневая куча. Значит, смотрите. То есть идея такая. То есть давайте строить кучу по тем же принципам, но только детей у каждой вершины К.
Ну, в смысле, не больше, чем К. На низкий уровень. На низким уровне могут быть их поменьше. Вот это я рисую пятиричную кучу. А сейчас-то что не так? Пятиричная куча. Что оно? На мыселку похоже.
А. В этом смысле? Ну да, да, да. Да, да, да. Да. Мало кто знает, но когда вы запускаете робот-пылесос, он начинает орудовать пятиричными кучами. Да. Вот. А зачем? Вы не директор. Мне кажется.
Ну, чтобы лучше пылесосить. Тоже самое. Ладно. Значит, смотрите. Ну, теперь давайте думать. За какой сим-точку теперь выполняются операции вот в этом вот? За какую? Ну, не совсем. Инсерт, например, выполняется, да.
За какое время? Лог К. За логарифм, но по основанию К. Кстати, обратите внимание. Когда К – это параметр, это уже не совсем констант. То есть, это, кстати, ну, это равно лог n поделить на лог К, если уж не ошибаюсь.
Да? Так. За сколько работает getmin? Ну, да. А за сколько работает extractmin? Да. Вот теперь смотрите. Когда вы делаете сивдаун, вам придется выбирать минимум из К детей. Да. И тут уже можно начать думать.
А можно думать, сколько детей на К элементах? О, да. Или построить кучу рекурсивно. Да, да, да. Нет, шутки шутками, но у нас это будет. Вот. Там. Вот. Ну, там очень смешно будет. Да. Да. Атомная куча.
Да. Вот. Но это, пожалуй, не сегодня. Так. Значит, смотрите. Итак. А теперь давайте подумаем. Какое К оптимально брать? Ну, дальше в зависимости от задачи. Ну, классический пример задачи, где может использоваться куча – это… Или классический алгоритм с кучей.
Это, конечно же, алгоритм dx. Да. Мы с вами, конечно, так и не знаем, что такое граф. Но, тем не менее, поднимите руки, кто знает, что такое алгоритм dx? А кто когда-нибудь писал алгоритм dx?
А кто когда-нибудь писал алгоритм dx с кучей? Нет. Не с этом. Не с деревом отрезков. Да. Такое есть. Не с priority queue? Вот. А именно вот. С priority queue? Ну, ладно. С priority queue пойдет еще.
Да. А кто писал прямо с самописной кучей? Ой. Вот. Вот мы в ваши годы. Ну вот. А мы на Паскале все своими руками писали, между прочим. Да. У вас в правильной куче не было. Не было. Вот. Вот. У нас не было.
Поэтому вот мы все умели, все писали. Вот в наши времена программист мог чайник починить. А вы хотя бы чайник можете починить? Вот. Вот. Это же вот. Вот классика была. Ты же программист. Защитник планеты.
Чинит все. От холодильника до лыж. Да. Ну вот. Пока вы вспоминаете, собственно, кто это пел. Так. Я вспомню еще операцию декрестки. За сколько у нас декрестки, кстати, работает в этой куче?
Что он делает? А. Тычет в какой-то элемент. И говорит. Уменьши его, пожалуйста. Уменьшить. В плане. В плане уменьшить. Прям уменьшить. Уменьшение уменьшить? Да. Уменьшить. Сколько можно? Ну, там задано, для чего конкретно.
Но гарантируется, что это именно уменьшение. А зачем? Ну вот. Ну как зачем? Ну вы же помните, как пишется dx? Да. Вот давайте подумаем. За сколько работает dx? Чтобы написать dx с кучей, вам придется выполнить там, в этом алгоритме.
Ну, v инсертов, да, допустим. Ну это еще ладно. Или можно было, ну можно просто за линию там построить кучу, ну или за сколько, неважно. А. Ну изначально вы строите за линию, потому что у вас там все элементы плюс бесконечность.
Да. Да. Так что ладно, это неинтересно. Интересно другое. Вам в куче нужно выполнить v экстракт минов, z декрисс киев. Чего? Как нам узнавать указательное на то, что мы хотим декрессировать.
Вот. А вот надо своими руками кучу писать, а не использовать черные ящики. А то возьмут в моду это, а, уменьшить, ну давайте кинем еще один элемент, но только уже там с уменьшенной d-шкой.
Если мы когда-нибудь из кучи достанем этот элемент с большей d-шкой, значит мы его проигнорируем, да? А то есть у кучи все. Нет, ну нет, формально это тоже, ну получится это правда не n log n, а там z log z, ну n log n, ладно, и не получится.
Но по-хорошему это пишется вот так. То есть если вы писали кучу своими руками, то вы бы для каждой вершины знали, где она в куче находится. Поэтому могли бы для нее делать decrees. Да, мы же можем просто завести массив, где итератор хранится на куче.
Ну, например, да, да, да, ну нет, ну итератор, ну итератор на кучу завести сложно, если стейлист. Ну, в стейле это все равно не получится, конечно, да, там черный ящик. Но если вы будете писать свою кучу, то да, именно так и надо.
То есть там единственная фишка, что когда вы будете там свапать два элемента, вам придется и указатели тоже посвапать. Придется за этим следить, но это решаемый вопрос. Ну да, да. Так вот, теперь давайте смотрим.
То есть, по идее, если у вас есть какая-то куча, которая умеет делать там построение экстракт-мин и decrees, то тогда вам нужно оптимизировать вот эту асимптотику. Ну, давайте смотреть, в случае коричневой кучи что получится?
В случае коричневой кучи получится v, k, log, k, n, там log, k, v, плюс e, log, k, v. Почему, кстати, у нас decrees есть? Да, да, да, да. Потому что в случае коричневой кучи из-за простого окно тоже там сифтап.
Там не сифтап, там сифтап. Там же дэшка только уменьшается. Вот. И вот теперь думаем, какое бы k подогнать, чтобы вот эта штука была как можно меньше асимптотической. А чё? Нет, ну смотрите.
Давайте думать. Как такие случаи решаются? То есть от вас не просят прям брать производную реально там, приравнивать ее к коричневой куче. Находить ее к нулю, находить реальный минимум.
Нет. Асимптотически такое решается проще. Заметим, что как устроены эти слагаемые. Одно из них возрастает, а другое убывает. Ну, поверим, что вот эта штука возрастает. Ну, начиная с какого-то момента она точно возрастает.
Можно по той же… Ну да. Да, да. Ну там k делить на log k, ну там начиная с какого-то момента точно растет. Итак, смотрите. То есть у нас есть сумма двух величин. Одна возрастает. Нет. Нет. Нет.
Так decrease key, она же проталкивает не вниз, а вверх. Да. Да, еще один разрыв шаблона для стишников. У нас куча на минимум, а не на максимум, как в этих ваших STL'ях почему-то принято.
Да, кстати, да. Да, в STL'е priority heap на максимум работает. То есть если вы хотите, чтобы он работал на минимум, прийти там, надо дополнительно извращаться. Ну там компаратор другой подсунуть или там…
Или знак менять. Ну да, там шаблончик как-то, ну в общем, да. Или там минус к числу. Можно было подсовывать еще. Тоже модно. Но не важно. Итак, смотрите. Значит, одна функция возрастает, другая убывает.
Но как бы легко заметить маленькое приятное утверждение. Мало кто знает, но f плюс g равно тета от max от f и g. Невероятно, да? Ну да. Потому что это не меньше, чем один и не больше… То есть это не меньше, чем один максимум и не больше, чем два максимума.
То есть получается, можно с точки зрения асимптотики оптимизировать не сумму, а максимум. Но где же максимум достигает своего минимального значения? Когда одна функция возрастает, а другая убывает.
Ну там, где они равны. Ну очевидно, где… Примерно там, где они равны. Но давайте думать, когда при каком k вот эти штуки равны. Примерно. Е на v. Да, е делить на v. Прикол. То есть k мы присвоим е делить на v.
В результате получается, как эпическая асимптотика, е умножить на логарифм v по основанию е делить на v. То есть вот за такую классную асимптотику можно писать алгоритм Д' оказывается.
Простите, а почему такое получилось? А, все, хорошо, я понял. Да-да. Ну да. Ну тут как бы понятно. Либо тут, ну как бы, слагаемые одинаковые, можно просто вот сюда как бы подставить, например.
Быстрее. Ну давайте подумаем. Как вы думаете, вот я умею вот за столько. И возможно к концу этого занятия вы, кстати, тоже будете уметь. Фибоначчи? Угу. Да. Вот, кстати, хороший вопрос. Чего?
Ага. Да. Куча фибоначчий так умеет. Ну вот действительно, что быстрее, вот это или это? Хотя тут Д' кстати, если уж об этом говорить, бывает разное. Потому что вообще за какую асимптотику работает Д'?
Минимум. Ну тут два варианта на самом деле есть. Бывает, мало кто знает, но есть алгоритм Д' без кучи. И даже без всяких структур данных. Ну базовый алгоритм Д' стоит, когда вы на каждом шаге минимум ищите в тупую.
И он работает очень плохо. Да. Нет. Он работает за E плюс V квадрат. Но тут какая ситуация? Хорошо. А то, что ты называешь хорошо, работает за E лог V, да? А теперь ситуация. Представь, что у тебя в графе две тысячи вершин и четыре тысячи ребер.
Нет. Да. Да, твой вариант лучше. А если там две тысячи вершин и четыре миллиона ребер? Тогда, конечно же. Да. То есть обратим внимание, то есть на полном графе тупой Д' работает лучше, чем какой-то там прообгреченный.
А что здесь вершина, что здесь ребра? E – это edges, V – это vertices. Это E – это вершины, V – это ребра. Разве нет? Нет. Ну хоть что-то нет. Да. Знаете, как говорят. E – вершины, V – ребра.
Эпсилон стремится к бесконечности при N большом, стремящемся к нулю. А за какие фразы вы получали канделябром по голове? Хотя фразы формально нет. Формально нет. Формально являются адекватными.
То есть да, знаете, предел покаши можно тоже сформулировать. Для любого N больше нуля существует, эпсилон большое такое, что для любого эпсилон маленького больше, чем эпсилон большое.
Верно, что модуль А эпсилонного минус А меньше, чем N большое. Нет, я абсолютно правильно сформулировал. Действительно, предел последовательности покаши. Но канделябром в математике за такое бьют.
Потому что все-таки понятия нарушать не надо. Ну, извините, традиции. Это чтобы буквы переименовали, да? Да. Поэтому все-таки E – это ребра, V – это вершины. Вы, конечно, можете вводить все, что угодно, но знаете, как говорят.
Вы имеете право делать все, что угодно, ну вот, а сосед вас может за это побить канделябром по голове. Если посчитать нудно. Ну да. То есть, правда, да. Ну вот. То есть, тут такое. Ну, это как с уголовным кодексом, да?
То есть, вы имеете право делать все, что угодно, просто за некоторые ваши поступки вы сядете. Вот. Ну вот. Ну или там еще, да. Вы имеете право оскорблять друга как угодно, а друг имеет право за это с вами не общаться, например.
Ну или там, оскорбить вас в ответ. Ну, опять же, канделябром ударить – это вообще универсально. Нет, канделябр – великая вещь, собственно, да. Носите с собой канделябр. Да, вот в преферанс уже никто толком не играет, а канделябр остался.
Да. Так. Ну что, возникли ли еще какие-то вопросы? Ну, не про канделябр, а про вот. Ну вот. Так что, на самом деле, если внимательно посмотреть, да, то есть, может быть. Но, кстати, да, заметим, что вот эта асимптотика, кстати, обыгрывает, там, обыгрывает, на самом деле, обе эти асимптотики.
Ну, по крайней мере, в случае, когда e равно v квадрат, обратите внимание, вот эта асимптотика тоже превращается в асимптотику. Да, то есть, просто в этом случае вы пишете v-ичную кучу.
Что такое v-ичная? Ну, правда, v-ичная куча – это, правда, буквально вот эта реализация. Потому что вы там в тупую минимум выбираете, по сути. Вот. Вот. Ну вот, что еще? Ну, вот. Ну, e лог v, ну, эта версия, очевидно, лучше, потому что e делить на v, ну, тоже, в худшем случае, там, какая-нибудь константа, да.
То есть, потому что, ну, понятно, что e… e делить на v подразумевается, видимо, что максимум из e делить на v и двойки. Ну, потому что сделать k-ичную кучу, где k меньше, чем 2 – это непонятно как.
Ну, точнее, понятно, как называется куча с k меньше, чем 2? Памбуча. Памбуча, совершенно верно, да. Вот. Ну, вот. Поэтому такое, да. Вот. Круто. Круто, да. Сколько у тебя детей? Двое. Сколько у детей?
Один. А у тебя сколько? Пиль. Это как? Ну… Ну, как три, только чуть побольше. Вот. Да. А? А у тебя? А у меня e. Я круче, да. Ну, вот так, что ли? Да, ну. Вот. Как-то вот не очень понятно, да. Да, круто.
Ладно. Так, это вот, что касается пока не сливаемых куч. Да. То есть, кучу очень хочется сливать, но как их сливать, мы узнаем уже после перерыва. Ладно. Значит, смотрите. Ладно. На самом деле, ну, часть из этого мы уже обсуждали, поэтому, в общем, проматывать будем действительно быстро.
Ну, например, вот это вот мы с вами уже обсуждали подробненько на доске. Да, да, да. Да? А, а, стоп. А вот, то есть, вот это с кем? Как вы сделали? Как вы сделали такое странное… Загуглил символы и по Ctrl-C шло его.
Будет реально странно. Ну, вот. Ну, вот. Ну, шел, где-то в Википедиях нашел, там и нашел. Вот. Так. Ну, вот, что мы тут с вами про камешки обсуждали. Вот. Ну, это прямо вот постановка задачи про камешки.
Тут ничего нового нет. Вот. Но, что тут действительно хочется показать, то есть, возникает тут такой объект, как дерево решений. Потому что, на самом деле, любое решение такой задачи, там, можно представить в виде, ну, даже не одного дерева, а набора деревьев, потому что для каждого N вам придется запустить…
Сделать свое дерево. Вот. И нам жутко интересно, какая у этого дерева может быть минимально возможная высота. Так. Ну, как бы, что такое дерево решения из картинки, понятно? То есть, так говоря, не очень.
Что означает 1, 2, 2? Мы сравниваем первый элемент и второй? Нет. Нет. Означает следующее. У нас есть три элемента. Нулевой, первый и второй. Мы хотим отсортировать. Первое, что мы делаем – сравниваем нулевой элемент с первым.
Дальше два варианта. Либо получится меньше, либо получится больше. Если нулевой оказывается меньше первого, то мы сравниваем первый элемент со вторым. Если и первый элемент оказывается меньше второго, то мы готовы вывести ответ 0,1,2.
Вот. Ну, в противном случае мы сравниваем нулевой со вторым и в зависимости от результата получаются тоже два варианта. Ну, с другой стороны, случай симметричный. Да. Терево не обязаны быть симметричным.
Ну, ну, ну… То есть, теперь их. Хоть теоретически такое надо. Чего? Все хорошо? Ну вот. Ну дальше вот действительно говорим, что спрашивается, какая минимальная высота у такого дерева может быть?
Ну, у нас есть вот, действительно, у нас есть время работы алгоритма, есть эта высота, можно заметить, что, наверное, время работы вряд ли меньше, чем высота этого дерева. Логично, да?
Или нелогично? Это вы? Нет, есть кто живой, а то... А то я не знаю, может, это... Мне только кажется, я тут хочу разговаривать, а тут на самом деле стена, и никто меня не слышит на самом деле.
И студенты, они в одной комнате? Ну, мало ли там. Поэтому я задаю вопросы все молча. А в чем вопрос заключался? Ну, что, то, что ТАТ больше, либо равно АШОП, это понятно? Или не понятно?
Ну вот. Итак, какие же могут быть верхние оценки? Ну, здесь мы немножко пробежимся. Боже, что я тут хотел показать, да? Боже, какие вообще алгоритмы сортировки есть? Есть алгоритм Selection Sort.
Что это такое? То есть идея такая, давайте на каждом шаге просто выбирать очередной элемент. То есть на первом шаге найдем минимум и положим его в начало массива. На следующем шаге найдем там второй, там, из оставшихся элементов тоже найдем минимум, прям честно за линию, тоже его куда-то положим.
Понимаете, да? Вот. Ну и так далее, и так далее, и так далее. То есть вот выглядит это будет вот примерно вот таким вот образом. Вот. То есть работает за квадрат, но что приятно в этом алгоритме, элементы перемещаются от n раз.
Ну, в некотором смысле n-1. Такие правильные правила, мы ищем минимум, мы слабываем просто и все. Да. Да. Но это вот оказывается, вот это вот важный момент, да, что сравниваем мы, конечно, много раз, но перемещаем, зато...
Мало. И это нам иногда будет помогать. Значит, какие... Но, значит, какие еще варианты бывают? Бывает сортировка вставками. То есть она устроена так, что в каждый момент времени у вас какой-то префикс уже отсортирован, и вы в этот префикс вставляете элемент.
Например, вот так. Да, это уже следующая сортировка, да. Да, есть selection, есть insertion. Да, если смотреть на первые четыре буквы, то будет даже разница. Да. А здесь что происходит? Здесь происходит следующее.
Ну вот, смотрите. То есть здесь происходит следующее. Мы хотим отсортировать массив длины n. Массив, да, в языке C, даже не C++, а C, массив передается вот таким вот нехитрым образом. Да, да, да.
Так, это, я надеюсь, уже точно никого не пугает. Нет, зачем нам нужно на языке C изучать это? Почему нельзя на плюсах? Ну, мне хотелось вам показать, как устроен язык C. Зачем? C, M. А вот, чтобы иметь представление, как устроена база.
Все-таки, чтобы, да, я не... То есть я не требую от вас, конечно, писать код на ассемблере и уметь чинить все чайники, но, как бы, приближаться к этому все-таки полезно. Приближаться к этому все-таки полезно.
А у нас будет там ансамбль, где нам нужно писать код на ассемблее? Нет. Нет, у нас с вами нет. Но теоретически бывают, наверное, физические курсы, где требуется писать код на ассемблее.
Я не знаю, встретится ли такой вам. Но теоретически такие бывают. Ну и заодно в данном случае еще, чтобы вы не забывали вообще, как устроен массив, как он расположен в памяти и так далее.
И что с ним можно вот так напрямую работать. Итак, значит, как это работает? Работает так, что на итом шаге мы подразумеваем, что элементы с нулевого по и-1 уже отсортированы. И теперь в этот отсортированный массив вы хотите вставить и-тый элемент.
Как вы это делаете? Ну вот, то есть идем справа налево и свапаем элемент до тех пор, пока не выяснится, что массив отсортирован. Причем даже не свапаем, обратите внимание, свап это слишком много, потому что свап это три присваивания.
А на самом деле заметим, что мы просто сдвигаем элементы на 4 байта вправо. Видите, да? 4 байта? Ну да. А зачем нам нужно это знать? Ну полезно знать, сколько у вас памяти. Память и жрет ваша программа.
Мы же думали, что на всех издачах будет секрет. Нет, ну знаете, на плюсах тоже может появиться memory limit вообще, как минимум. Это даже в олимпиадах. А так в реальной жизни вообще-то память это тоже ресурс.
И как бы, кстати, достаточно дорогостоящий, поэтому знаете, как бы обычно лишними там байтами не разбрасывается. Поэтому надо, ну вот. Ну и не говоря уже о том, что полезно помнить вообще, что там какой диапазон значений вообще входит в it.
Полезно помнить, что там 10 девятый выходит в it. В print входит, например. А 10 десятый, например, не входит. Так что как минимум вот из-за этого всего. То есть да, мы тут не питон, у нас тут числа не произвольно большие.
Да и полезно помнить, что с произвольно большими значениями питон за от единицы работать не будет тоже. А он будет тратить очень много времени. Ну, это уже другой вопрос такой. То есть есть, конечно, надежда, что он умножать длинные числа будет забыстро.
То есть что там за вас уже какую-нибудь там фурья тянули, какую-нибудь еще гадость уже написали. Но помните, что это все-таки не за единицу делается. А у нас вообще будет не за единицу?
Ты же уже спрашивал. В какой-то момент спрашивал. Отвечает, да, будет. И более того, у нас едва ли будет не месяц вообще всего связанного с фурья тяной. Так что все будет. Так, ладно, по insertion sort, собственно, еще вопросы возникли пока?
Нет. Нет, все понятно? Понятно. Ну вот, хорошо. Ну, а значит, давайте, можно поанализировать insertion sort. Что про него можно сказать? Мы здесь заметим, что, да, если повезет, то мы сделаем очень мало сравнений.
Кстати, обратите внимание, в selection sort по количеству сравнений нам никогда не повезет. То есть мы делаем всегда фиксированное количество сравнений. А вот в insertion sort нам может повезти.
То есть, например, если нам дали уже отсортированный массив, то он это поймет быстро. Но в худшем случае, конечно, он ничего не поймет. И будет прям делать. И копирований зато много будет.
Ну и получится, да. Вот. Но правда у insertion sort есть еще возможность оптимизации. Потому что можно надеяться, что сдвинуть память на 4 байта это какая-то операция, которую сам по себе компьютер на низком уровне умеет делать быстро.
Ну как-то аппаратно. То есть в надежде на это можно найти там какую-нибудь функцию типа memmove. Которая возьмет и может что-то сдвинуть. И тогда обнаружит, что может быть. Этот алгоритм начнет работать даже относительно быстро.
Потому что куда конкретно вставлять элемент вы можете найти бен поиском. Логично, да? Вот. То есть тогда получится сравнение n log n присваивание n квадрат. Но зато есть надежда, что константа небольшая.
Так что в принципе тоже может и сработать. Так. Есть тут какие-то вопросы? Так. Ну пока нет. Хорошо. Вот. Коля. Спасибо. Дальше. Что у нас дальше? Дальше у нас bubble sort. Вот does it mean.
Ну значит альтернативная идея. То есть ну. В общем я. Да. Ой. Ой. А у меня нет кода бублик сорта. Ну ладно. Ну суть такая. Вот. Ну собственно по тексту видно собственно какая суть. Ну суть в том, что вы пробираетесь слева направо.
И когда видите какой-то элемент. Что элемент больше следующего. То вы их тупо свапаете. Тогда гарантируется, что она. После первого прохода в конце окажется максимум. После второго прохода в конце окажется два максимума.
Ну и так далее. А это не то же самое, что insertion sort. Только ну не в начало, а в конец. Нет. Не то же самое. Потому что. Нет. Смотрите. В insertion sort вот не совсем так. То есть в insertion sort вы берете элемент и вставляете его в массив.
Ну то есть. То есть стартуете с него и вставляете именно его. А в bubble sort вы пробираетесь по всему массиву. Вот. Вот. Вот поэтому получается немножко по-другому. Вот так это вот работает.
То есть вот обратите внимание. То есть за первую итерацию у нас получилось не только 42 встало на свое место. Но еще и некоторые элементы. Вот типа 20 например. Протолкнулись дальше. Видите, да?
То есть bubble sort бывает как заление. Нет. Bubble sort работает за тот же квадрат. Потому что как бы ты можешь гарантировать, что у тебя за один проход максимум встал в конец. Но есть ли гарантия, что в конец встал там второй элемент встал в конец?
Уже как видишь нет. То есть придется еще раз пробираться. Поэтому суммарно получается квадрат. Единственная только надежда, что. То есть у него конечно есть логичная отсечка, что если на какой-то итерации не было выполнено ни одного свалпа.
Прям пробежался по массиву. И каждый элемент меньше предыдущего. То можно останавливать алгоритм. Потому что массив уже отсортирован. Но это все равно квадрат. То есть в лучшем. Да, если повезет O от N.
Но в худшем случае все еще. Вот. И так. Что соответственно мы теперь можем сделать вывод в качестве промежуточных итогов. То есть у нас есть алгоритмы за N квадрат. То есть мы уже знаем, что T от N.
То есть время сортировки точно O от N квадрат. Но точна ли эта оценка? Вот. Но правда вот из какого-нибудь анализа например селекшн сорта. Или чего-нибудь еще на самом деле. Следует, что оптимальное количество сравнений по-любому будет не меньше чем N log N.
Не больше чем N log N. Ну аж да. Не более чем N log N. Почему? Потому что мы в селекшн сорте умеем сравнивать. То есть обратите внимание. Да? Ну вот. А, но только не в селекшн, а в инсершн видимо.
То есть мы умеем сравнивать за N log N. В инсершн напишем. Ой, не напишем. Ну ладно. Вот. Ну а теперь думаем. Да, хорошо. Но точна ли эта оценка? Но для этого мы обнаружим, что у нас есть более продвинутые алгоритмы.
Например, уже полюбившийся нам алгоритм сортировки слияния. А что касается слияния? Ну вот это вот. То есть это она есть. Просто перевел с английского. То есть идея. Ну то есть вариант. То есть можно просто там написать с рекурсией.
То есть разбить массив на два. Сортировать рекурсивно. Потом слить два сортированных массива в один. Можно написать не рекурсивно. То есть там разбивать на два в степени капот массивов.
Там их там как-то, ну вот их там аккуратненько сливать. То есть вот примерно так это будет выглядеть. В принципе можно. Вот. Вот. Что можно здесь сказать? Да. Ну слить два сортированных массива можно за n плюс n.
Ну тут написано подробно алгоритм. Но суть я думаю очевидна. Или не очевидна? Понятно. Хорошо, хорошо. Да. Нет. Ну ладно. Если что-то не очевидно, лучше тормозите меня, если что. Да. Потому что понятно, что.
Как бы я тут реально не питаю. То есть это там. Не питаю иллюзией, что тут прямо многие из вас этого не знают. Но вдруг кто-то там случайно с этим не столкнулся. Мало ли там. Потому что сейчас это.
Пути изучения программирования сейчас неисповедимы. Так вот. Так что вы могли может этого и не знать. Ну вот. Так. Ну. Там. То, что мерксорт работает за n log n. Ну. Как-нибудь поверим. Ну а теперь мы понимаем, что мы умеем сортировать за n log n.
Можно ли быстрее? Ну в общем. Да. Тут прописано доказательство, что нельзя. Но мы его уже проделали на доске, поэтому не будем сейчас соответственно прописывать. О. Куча. Так. Ну про кучу мы тут тоже поговорили.
Да. Вот бывает куча кстати. Можете писать не в 1 индексации, а в 0 индексации. Но там конечно будет чуть менее приятная конечно арифметика с плюс-минус единичками, но тем не менее. Если вам очень хочется сэкономить на этом нулевом элементе, то это вот можно вот так сделать.
Так. Ну shift up shift down это мы все поняли. Поэтому теперь можно вот посмотреть как это вообще можно реализовать. Есть тут что-нибудь вызывающее вопросы? На максимум куча. Что? На максимум куча.
Ну да. С оговоркой, что это на максимум. Ну тут вот. Да. К сожалению в этой презентации куча на максимум. Да. Как вы стояли. Хотя мы с вами будем жить все-таки в кучах на минимум. Ну то есть суть в общем не меняется, но вот вопрос договоренности.
Да. То есть видите вот обратите внимание тут для каждого сына нам еще надо аккуратненько проверить, а есть ли этот сын вообще. Ну вот. Вот. Вот при желании. Да. Правда тут оригинальная реализация, что тут shift down рекурсивно реализовано.
А мы выходим. В у нас начинается с единички, не с нолика. Раз у нас два умноженное на плюс один. Он начинается с элемента и. То есть задача shift down вызывается от и. То есть фишка в том, что shift down то можно вызвать.
Вся кучка корень будет в единице лежать. Корень. В нуле. Да. В единице. Здесь в нуле. В этой реализации массив индексируется с нуля. А. Да. Да. Потому что и дети твои плюс один и твои плюс два.
Да. Вот. Вот. Ну тут еще картинка. Вот примерно так он будет работать. Но это мы с вами уже проэмулировали. Вот. Ну а также вот еще заметим, что оказывается вот у нас shift down. То есть вот на самом деле построить кучу на массиве оказывается работает вот таким нехитрым образом.
Но это мы с вами уже тоже обсудили. А если мы будем строить получается кучу с нуля, то нам, когда к предходу греха ставим, она получается в плюс один. И минус один. Ну да. Но это как бы да.
Это минимальный элемент, у которого есть дети. Да. Но тут доказательство, что это да. Да. Но в принципе полезный факт, что вот этот вот ряд, что сумма этого ряда конечна. Ну она там даже там чему-то равна.
А вот тут даже написано чему. Двойки. Ну вот это. Ну это просто полезный факт. Вам в этой анализе тоже пригодится. Вот. Ну и ничего. Ой. И тут у меня все. У меня закончилась презентация. Ну ничего страшного.
У меня есть еще. Это уже шесть. Это случайность. Ну зато нет лекции четыре. Ну Господи. Интересно почему нет лекции четыре. А может. А может там и лишь один стоит? О! Сын и деды. Вла. Продолжим.
Отцы и деды. Отцы и деды. Ну да. Не. Ну есть такой фильм. Да, реально. В принципе даже прикольный. А что это такое? Ну, как севдал, он только наверх. А, это, я помню, это отдельная творчество.
Нет, это то же самое. Есть отцы и дети, а есть отцы и дети. Ну, да. Ну, там, очевидно, отсылка к Роману Тургеневу. Понятно. Отсылка, да, умное слово. Ой, не смешно. Это тоже на ссылку. На монетку.
А, так. Отсылка. Отсылка, отсылка, отсылка, что-то такое. А, как-то, ну да, как-то было. Нет, звучит это, что-то звучит как, я сейчас вычисляю, я сейчас вычисляю мафлицу вариантов и следую детерминант.
Ой, детерминант, детерминант, что-то знакомое. А, детерминант это со Шварценеггером, да? Да, детерминант это определитель. Да, детерминант это определитель. Короче. Да. Нет, ну просто вот когда вот эта отсылка, это похоже на ссылку, это вот какие-то у меня такие ассоциации вызывает.
Вот. Ладно. Так, ну, за это время вопросов по сифтапу не возникло. Так, видим, он реализуется приятно, там просто приятно просто, без рекурсии даже, что приятно, да? Вот, то есть. Ну, короче, ладно, пойдем дальше.
Лекарственные, да, как теперь добавить? Ну, по-хорошему, надо просто pushback, да, я тут написал какой-то абстрактный класс CRA, у которого есть метод, но по-хорошему, да, это pushback. Поэтому три года назад я эту лекцию не досмотрел.
Почему? Вы добавили кучу непонятных слов. Я только начинал. Я сейчас какую кучу, чего я добавил? Ну, я, короче, три года назад, что-то хотел начать программировать, сейчас открыл вашу лекцию, увидел, что сделано странное в CRA, и закрыл.
А. Понятно. Мне стало страшно. Это да. Но тут действительно проблема, что эти лекции рассчитаны, как бы лекции сразу рассчитаны и продвинуты потом. Ну, да, да, да. Я почему-то подумал, что, ну, крутой дядька в YouTube, наверное, стоит посмотреть.
Нет, ну, это, конечно, правда, да. Но есть оговорки. К сожалению, иногда крутой дядька подразумевает, что аудитория тоже крутая. А. Или задает вопросы по ходу лекции. Потому что, скорее всего, тоже задали вопрос, что такое CRA, и если, там, не только смотреть презентацию, но и слушать умного дядю, то, скорее всего, он еще, скорее всего, ответит на этот вопрос.
Вот. Ну, ничего. Значит, вот. То есть, ну, добавка теперь выглядит вот так. Ну, собственно, тут все просто. Да, извлечение максимума теперь выглядит вот таким образом. Но это мы уже обсудили.
То есть, неинтересно. Да, вот. Только интересно посмотреть на корень. Понимаете? Ага. Вот. Ой, как страшно. Вот. Но здесь просто обычно хочется поговорить, что, как бы, есть... То есть, на самом деле, если говорить, вот, что такое куча, то можно ответить на этот вопрос двумя способами.
Первый, потому что один из которых говорит, что давайте посмотрим на это с точки зрения интерфейса. Потому что, вот, что такое абстрактный тип данных? Это, по сути, интерфейс. То есть, говорит, что у вас есть черный ящик, который...
У которого есть вот такие капсом операции. Вот, прямо вот написано. Как они там под капотом реализуются, может, там все что угодно. Там, может быть, написано вот это двоичное дерево, может, написано куча фибоначчи, может, там дерево отверстие, резко вообще написано, там, что-то какое-нибудь динамическое.
Вот, ну и так далее и тому подобное. Вот. Соответственно. Вот, поэтому, ну, то есть, просто хотелось оговориться, что вот есть понятие очередь с приоритетом, вот этот вот интерфейс, а есть вот двоичная куча, это вот то дерево, которое мы реально написали.
Вот. Ну, также еще оговоримся, что если у вас есть куча, то у вас у любой кучи есть хипсорт. Ну, потому что у любой, у любой кучи, вот, получается, код можно написать, вот, ой, тут не было кода.
Ну, ладно. Но суть в том, что давайте просто строим кучу, там, сначала кучу, а потом делаем, допустим, n раз, достаем максимальный элемент. В общем, более того, можно это сделать даже, используя от единицы дополнительной памяти, кстати, еще один важный параметр.
Вот. Чем эта сортировка лучше межсорта? Она лучше тем, что, видите, можно достать максимум и положить его в конец массива, но все равно его куча уже, в общем, не занимает. Поэтому, получается, вам требуется от единицы дополнительной памяти.
Потому что, скажем, если вы будете межсорт пытаться написать от единицы дополнительной памяти, это будет гораздо сложнее. То есть это можно сделать, но это отдельный буйтатский алгоритм.
Как слить два сортированных массива за от единицы дополнительной памяти. Не, не пытайтесь даже сейчас придумать, так нахаляву вы это не придумаете. Вот. А пока же, мы вспомним еще одну замечательную сортировку, которую знают все пускалисты.
Это, конечно, быстрая сортировка. А ну-ка, поднимите руки, кто знает вообще, что такое быстрая сортировка? О, а кто когда-нибудь ее писал? Ага, неплохо. Да, по нашим временам неплохо, да.
Ну, значит, смотрите, быстрая сортировка, это не потому, что она прям, это, прям вот она быстрая, а межсорт медленный. Нет. Ну, то есть да, но нет. Вот, то есть это она просто так называется.
Такое официальное название. Межсорт. Работает по следующему принципу. То есть давайте разделим массив на две части, такой, что элементы слева меньше элементов справа. И потом уже отсортируем их пульсивно.
То есть как межсорт, только сначала разобьем, а потом запустимся. Вот. Только вопрос, а как разбить? Вот как разбить массив на две части так, чтобы в левой части, любой элемент в левой части был меньше, чем любой элемент в правой части?
СТД, НС элементы. Ну, это если про пополам. Ну, да. Ну, в НС элемент можно и не обязательно пополам вставать. Да. Ну, вообще да. Но основная идея, да, давайте, то есть такая классическая идея говорит так, что давайте выберем так называемый пивот.
Или пайвот. Ну, видите, да? Ну, как жай, вот только буква П. Да, вот. Вот, соответственно. Итак, пусть этот пайвот, ну, вот, ну, то есть просто какой, пусть это какой-то элемент в массиве А.
Ну, короче, говоря, в общем, пусть он лежит в конце массива. Тогда это можно сделать, не заводя дополнительную память. То есть просто идем слева направо двумя указателями, слева останавливаемся, если видим элемент больше пайвота, справа останавливаемся, когда видим элемент меньше пайвота, и когда они два указателя остановились, свапаем их и идем дальше.
Вот здесь, например, мы сделали один свап, потом второй, потом ИЖ аж дошло до сюда, там Ж осталось здесь, и вот мы там. У этих двух элементов делаем свап, и тут мы поняли, что указатель Ж стал левее указателя И, поэтому мы ничего не делаем.
А как мы выберем пайвот правильный? Пока никак. Пока просто скажем, давайте выберем пайвот, который лежит в конце. Ну, вот сам этот партишн, партишн, да? То есть вот классика, которую я всегда писал на Паскале, выглядит примерно вот так.
То есть я вот просто, вот просто, просто вот тот код, который я с 8, с 8 класса привык писать, вот я так писал. Так, ну что, понятно, что происходит? Не очень. Нет. Зачем был короткий по школе?
Смотрите, это, ну, у меня есть переменные И и Ж. Да. Переменные И и Ж, что это такое? Это, переменная И, это вот идем вот слева по массиву, да? То есть инвариант такой, что все, что левее И, меньше пайвота.
А все, что правее Ж, больше пайвота. Ну, пайвот сам мы сейчас не смотрим. Вот. И как, и пока И меньше либо равно Ж, идем, значит. Во-первых, говорим, что идем, двигаем переменную И, пока АИ-то меньше пайвота, там, и двигаем Ж вправо, пока АЖИ-то больше пайвота.
А там написано не больше. А, да, забыл сказать, в презентации бывают ошибки. Здорово. И у меня любимое решение, все понятно? Найдите ошибку. Вот. Но это, отчасти это делать еще для того, чтобы вы там, не бездумно переписывали, а думали.
Потому что, как бы, идея вот такая, но конкретные детали могут быть с подляночками. Да. Это нормально. Причем, нет, причем там крутые студенты были, я помню, мы когда-то на доске писали алгоритм Ван Эм Де Боса, и я попросил найти ошибку.
Пока нашли ошибку, которую я хотел, нашли еще семь. Нет, классное поколение. А, то есть, Ван Эм Де Боса, какой-то запретный алгоритм, который... Нет, его просто нет в презентации, алгоритм нормальный.
Нормальный. А то, что он зайдет как-то... Да нет, там нормально. Эх, хорошее поколение было. А, ну да, потом из того поколения, собственно, там люди бронзовую медаль взяли, да, молодцы.
Вот. Итак, значит, вот примерно так устроен, как я сказал, примерно так. Ну, как устроен сам кусорт? Ну, кусорт, говорит, берем массив, там, запускаем от него этот partition. Вот part, это вот видите, какая интересная вещь.
Part, она говорит, а где у нас, собственно, эта переменная i остановилась. Вот, понимаете, да? Вот, ну и остается только вот тут правильно запустить, собственно, сам элемент. Да, потому что в этом элементе у меня будет находиться в конце, собственно, pivot.
То есть справа от i у меня будет все меньше pivot, в этом элементе будет pivot, а справа от i будут находиться элементы больше pivot. Поэтому вот здесь запуск будет именно вот такой. А что еще раз такое part?
Part, ну, в итоге, где найдется этот pivot в результате partition? Кто найдется? Pivot. Ну, мы его сразу ставим туда, да, или что? Ну, в итоге поставим, да. Видите, то есть обратите внимание на вот эту маленькую строчку, которая swap.
Да, хорошо, поставить будет. Это я случайно, да. Это именно последний pivot. Вот. То есть видите, исходно-то pivot лежал в n-1 элементе, да, но вот мы его потом поставим в i. Хорошо, да. А, ну и потом, если part больше нуля, нам не ажито надо?
Чего? У нас же после j включительно больше pivot. Чего после j включительно? Нет, нет, после i, после i, i-то элемент равен pivot. Все, что правее, типа больше, а все, что левее, типа меньше.
А почему мы quick sort делаем от, ну ладно, нет, не ладно. a плюс part плюс 1, n минус part минус 1, что это такое? А, ну, размер, видите, я передаю quick sort. А, размер, да, хорошо. Да.
Смотрите. Так. А, это вы сам массив передали, да, вот с первым документом? Ну да. part минус part минус 1, хорошо. А там вот. А, это размер мы себе, да? n минус part минус 1. Да. Так, ну чего.
Может кто-нибудь, может кто-нибудь, может какой-нибудь еще ошибочку в коде найдете? Она здесь есть? Ага. А, как же. Сейчас. Что ж вы хотите, чтоб я... Ну, как раз таки в этом куске quick sort, да?
Не. Ну, тогда вот там вот меня смущает i плюс плюс, j минус минус. А чего смущает? Да не знаю. Ну, наугад скинул он просто. Да не знаю, что вы тут делаете. А, там точка запятой не стоит, конечно.
Хорош. Ну, нет. Ну, я имею в виду содержательную ошибку, а не там одну. Ну, ладно, ладно. Так, так, так, так, так, так, так, так. Вот тогда, может быть... Сейчас. Плюс, плюс и... А, ну так плюс, плюс и зачем вы делаете сейчас?
i плюс, плюс. А я что сделал? Так я i плюс, плюс и сделал. Нет, это не одно и то же. Ну, я имею в виду в контексте вот тут вот. Ну, а что нет? Я посвапал аитый и ажитый элемент, после чего увеличил i на единичку и уменьшил j на единичку.
Так, что у вас в том куске quick sort n минус парт плюс один? Э-э-э... Не знаю. Так, в смысле? Ну, мы стартуем, потому что спарт плюс один. Поэтому, как бы, поэтому размер массива n минус парт именно минус один.
Ну, стартовать с n. Не обязательно. Почему n плюс парт? Ну, если у нас уменьшается дистанция, то у нас... Нет, n это количество элементов в массиве, если что. Ну, да, хорошо. Теперь вы вызвались и, ну, посмотрели элементы от нуля до парт.
А вдруг вы вызываетесь и смотрите элементы с парт минус один. Ну, тут я посмотрел не до парта, а до парт минус один. А почему я с тестом делал quick start? Ну, потому что, если провести тесты на каких-то рандомных тестах, то у него константа оказывается лучше, чем у сипа и верша.
Ну, да, вот это проблема. Да, что если брать сип, да, что... Ну, конечно же, да, то есть, если брать вот этот вот private, конечно, то на ассортированном массиве она будет работать за квадрат.
Упс. Ну, скажем так. В наши времена была такая классическая, ну, классическая версия кусорта, которая работала в девяносто девяти процентах случаев, была. Так, давайте эту хуку вот так вот сделаем.
Надо использовать quick select, чтобы найти private. Ну, не просто перевернуть. Вот, то есть, я там писал, то есть, int вот этот вот там private, ладно, я там x писал, но неважно, равен a от n плюс n поделить на 2.
А вот, чтобы, например, чтобы... Ну, во-первых, ну, мне в лукша так написали, я запомнил. Если уж говорить честный, правильный ответ. А почему предлагаете именно так? Ну, потому что заметим, что тогда в ассортированном массиве алгоритм будет работать нормально за n log n.
Ну, более того, ладно, открою страшную тайну. Так, ну-ка, сейчас попробую вспомнить полностью. Ой, как тебе там, как там эта сортировка писалась? Так, сейчас, как там? В специальном массиве, когда у нас лет, любой бицепс будет работать за квадрат.
Любой бицепс будет работать за квадрат. Ой. За квадрат. Ой. Все печально. Ну, мы не будем. Да. Люди разделили, да. Аудитория ведется на две части. Тех, кто ощутил устальгию. И тех, кто ощутил...
Чуть-таки лучше, чуть-чуть лучше. Видно, что это Паскаль. Да, да, это язык Паскаль. Объявление и перемены. Да, там еще и перемены можно объявлять только в начале программы. Да, причем еще и...
Так. Да, там еще как всегда было. Как там? Петью. Да? А, теперь как там... А! Как там сортировка круглая была? А! Теперь процедуре... Вот. Процедуре... Вкус. Ой. Процедуре это типа функция? Да. Нет, это процедура, не путать.
Функция, она возвращает значение, а процедура нет. Это как у нас здесь ой, да? Да. Вот. Вот. Так. Значит, смотрите. Это вот процедура. Так, как там писалось? Вар. И дальше писалось следующее.
Да. Див 2. Да, див 2. Див это от слова divide, а не от того, что вы подумали. Я правильно пишу это вообще? Да. Нет, может кто-то еще Паскаль помнит? А то знаете, я сколько лет на Паскале не писал?
Господи, страшных лет. Господи, страшных лет. Пятнадцать, наверное. Когда я в 2009 году на Паскале писал? Вот тогда, видимо, в 2009-ом и писал. Может, в 2005-ом. Ну, что? Так, что там дальше?
Вот это чит сезона Паскаля. Ду инк ай? Инк. Инк. А это что? Это увеличенные единички. Инкремент. Ой, слушайте, конечно. Are you from England? Yes. Ду джейн. О. Ну, как вы уже догадываетесь. Дальше.
Нельзя же просто их написать. Пишем з. Так. Ну ладно, короче. Слаб. А и дж. Тебе по-хорошему надо было слаб тоже своими руками писать. Так. Что там дальше? Инк. И дек от джи. Так. Йен и йен. Вот.
И вот по памяти помню. Да, вот тут было меньше, а тут меньше либо равно. Вот. То есть вот такая вот красота была. И в конце появлялась следующая. Что там было? Иф. Понял. Значит, это вот этот код типа продолжает, да?
Вот. И тут неожиданно было дальше. Иф. Эль. Меньше. Жи. Зен. Кусорт. От эл джи. Ну, в смысле джей. Вот примерно так писался кусорт в моей стране. Такая давняя времена. А сейчас вообще на тему удобно.
Да-да. Может кому-то периодически поможет. Вот. Ну просто вот такая вот хорошая вещь, которая тоже особо не требует дополнительной памяти. Правда по модулю рекурсии. Да, хотя нет, требует.
Да, кстати, рекурсия требует допамять. Вы знали? Да. Да. Ну как минимум на стек рекурсия. Вот. Но. Но у такого кусорта есть, конечно, одна маленькая подлянка. В рандомных задачах он работает за быстро.
Но проблема в том, что даже если выбирать пай вот именно вот таким образом. То есть вот именно в середину массива. То можно придумать тест, на котором этот алгоритм будет работать за квадрат.
Ну, то есть это уже тоже остается в качестве прикольного упражнения. Но суть такая, что можно подобрать тест, в котором пай вот будет все время попадать на максимум в массиве. Вот. Но тем не менее из-за своей очень крутой константы.
На самом деле вот именно кусорт попытались впихнуть в STL. То есть в STD сорте написан именно кусорт. Но с мелкой оговоркой. Оговорка там устроена следующим образом. Если вы в какой-то момент поняли, что глубина вот этой вот рекурсии Q-сорта достигла ну что-то типа 2 логарифма.
Ну или сколько-то. То вот этот кусок массива, который вам передали, надо быстренько посортировать в CIP-сорте. Ну, скорее всего вот такое, хотя не гарантирую. Кусок кода где было? Так. Мне кажется, там ошибка в том, что мы когда свапнули вот...
Сейчас. А, мы свапнули I. Я просто не понимаю, что это такое. Типа, если I меньше j. Мы же не все элементы построили, там еще в центре элементы стоят. Мы вот на префиксе построили все элементы, которые меньше пивота.
А на суппексе построили все элементы, которые больше пивота. А центральные элементы вот в эту центральную часть, что мы с ним делаем? Ну сейчас у нас в этой реализации центральный элемент у вас на краю массива лежит.
Я понял. Но смотрите. Мы, получается, шли, шли, шли. Потом встретили какой-то элемент, который больше пивота, да? Да. И прекратили. Да. Хорошо. С конца шли, шли, шли, шли. Нашли какой-то элемент, который меньше пивота.
Ну? Вот тот вот кусок целый, который мы не смотрели. Мы не знаем, что ничего происходит. Так, а у нас поэтому тут не I, а while. То есть ты в этом случае эти два элемента посвапал, увеличил I на единичку, а j уменьшил на единичку.
И... Спокойненько продолжил работать. Сортируя вот этот вот, там, упорячивая вот этот кусочек внутри. Ладно. Ну, я, кажется, в это даже верю. Ну, нет. Ну, хорошо. А... Ладно. Окей. До последнего свапа у нас до I2 включительно все меньше, чем...
Да. А после больше как последний. Ну, да. То есть, когда мы свапнем I2, например, в конец, то I2 будет меньше, чем... А почему? Нет, ну мы же тут следим, что, видите, свапаем мы только, когда I меньше j.
Если в процессе этого этих форов I вышло за j, то мы уже ничего не свапаем. А почему у нас тогда пока I меньше равняется j? У нас должно быть строго меньше j. А, ну, возможно, мы можем...
А, ну, тогда бесконечный цикл будет. Нет, почему? Пусть I2 элемент, например, меньше, чем pi. Вот тогда у тебя I увеличится на единичку и остановится. Вот. j останется на месте. Этого свапа не будет и получится как раз вот I здесь, j здесь.
Вот кайф. А если они оба равны? Вот. А вот это уже да. Да, вот в этом и подрядка, что если есть равный элемент, то тут будет зацикл. Да. Да, вот. Да, это... Нашел ошибку, да? Ну, получается, нашел, да.
Браво. Браво. Вот. То есть, вот этот код как-то эту ошибку как-то решил. Ну, вот. Ну, неважно. Ну, то есть, вот этот код без вот этого I и минус j имеет уже... Нет, это правильный I. Там просто меньше равна надо добавить.
Да. Ну, да. Там, кстати, да. Ну, там разные варианты. Но там проблема еще в том, что I и j будут тогда не рядом стоять, а через одного. Ну, по барабану, в общем-то. Потому что, если ты pi вот потом посвапаешь с этим элементом, то будут два равных элемента, ничего страшного.
Да. Да. Вот. Вот. Ну, если только не получится, что этот I оказался равен n, посвапался об собой и, кстати, ничего не поменялось. Ну, вот. Ладно. Значит, смотрите. Да. Значит, смотрите. Но... Значит, так.
Но как еще... Кстати, к вопросу о том, как еще можно провести анализ алгоритма. На самом деле можно попытаться провести анализ в среднем в плане вероятности. Ну, то есть, предположим, что...
Вот в каком смысле тут в среднем? Имейте в виду следующее. То есть, предположим, что вам дается случайный массив. Ну, мы будем мыслить даже не случайный массив, а случайная перестановка массива.
Понимаете, да? Вот. То есть, вам дают какую-то случайную перестановку массива. Давайте попробуем посчитать математическое ожидание времени работы кусорта. Ну, как-то посчитать, да. Ладно, вы пока не...
Да. Ну, как бы, да. Вы пока не знаете, что это такое. Вот поэтому мы вероятность алгоритма обычно на второй курсе оставляем, чтобы вы сначала познакомились с основными понятиями теоремера.
Вот. Ну, а если вы там сталкивались, понимаете, там, что такое мат. ожидание, что такое, там, вероятность и что такое индикатор, ну, вот, то, в общем-то, вы без труда поймете, что тут написано.
Ну, вот. Ну, там, просто, вот, оказывается, она просто... Давайте для каждого... Для каждой... Ну, там, суть алгоритма... Суть такая же. Давайте для каждой пары элементов вычислим вероятность того, что они будут сравниваться.
Первая форма это пиво, собственно, да? Чего? Там первая форма написана. Пиво там есть? Где, где, где? Ну, вот так. Первая форма это YZJ. А, ну, да. Ну, там имеется в виду следующее. Рассмотрим Ит и Жит элементы, да?
Ну, которые должны быть в итоговом порядке быть Итом и Житом. Какова... С какой вероятностью они будут сравниваться? Ну, там оказывается следующее, что там... То есть алгоритм будет выбирать какие-то пиво.
Да? Можно даже считать, что пивоты, кстати, выбираются даже рандомно. Вот. Но если этот элемент, пивот, оказался меньше И или больше Жи, то эти элементы отправляются в одну ветку рекурсии и, возможно, будут сравнены дальше.
Да? То есть с их точки зрения развилка происходит, когда пивот окажется что-то между ними. При этом у нас три варианта. Либо у нас пивот оказался Итом или Житом, тогда сравниваться эти элементы точно будут, потому что, например, в тупую мы будем сравнивать эти элементы между собой.
Ну, если там тупую версию написать. Но, если пивот оказался между ними, то элемент сравниваться с ним... То они между собой сравниваться не будут, потому что они отправятся в разные веточки.
Поэтому получается, что вероятность того, что они будут сравнены, это 2 делить на длину подотреска между ними. Ну, а если по всем парам И и Жи просуммировать эти вероятности, то получится N log N.
Вот. Вот. Понятно? Так вот. Ну, вот на тему, кстати, пивота. То есть, на самом деле, технологий, на самом деле, много. Что можно говорить последний, можно говорить первый, можно говорить серединный.
То есть, если кто-то боялся, что... Ну, как-то раз на зачете в ЛКШ была подлянка, что подсунули антикусорт тест. Что? Нет, работает. Нет. Нет, STD-сорт, он работает точно за N log N. Он просто, фишка такая, что он пытается работать кусортом, но если понимает, что он зашел слишком глубоко, то есть там слишком глубокие кусочные рекурсии, он сортирует уже хипсортом.
Поэтому там N log N гарантируется. Так, про ноги мы уже обсуждали. И вторую тоже, да. Еще ниже того. Так, а вы все это нормально отслушали? Я не уважаю вас. Так, давай сразу выйди из зала, да, знаешь?
Я уважаю. А мне уже все равно. Давай, собираем вещи и выходим из зала. Что это такое? Я уважаю вас. Я извиняюсь. Из аудитории извиняйся, там сиди и извиняйся, сколько тебе уйдет. Я извиняюсь искренне.
Да, хоть тогда, хоть трижды искренне. Я извиняюсь четырежды искренне. Что за приколы пошли уже? Ладно, если хотите, что бы. Вышел, тогда выйду. Сейчас будет прикол, сейчас пойдет обратно.
Я что, вышел? Так он даже ногу не забрал. Ну вот, значит, смотрите. Итак, значит, соответственно, так. О чем мы говорим вообще, я просто такой. Так, ну ладно, не суть важна. Значит, да, так вот, что хотел сказать, да.
То есть, в принципе, кто-то, на самом деле, если валялся прямо вот антикульсор тестов, нет, кто-то писал вообще замечательную вещь, просто, что как, знаете, какой? Да, честно. Вот. О, окей.
Теперь я не могу разобрать почерк. Мы середину берем. Что там? А L плюс R делить на 20? Нет, 9L плюс 11R. Э-э-э. Ну, типа середина, но не совсем. Вот чё? А смысл? А вот, чтобы антикульсорт тесты вот против этого курсорта не работали.
А-а-а. Потому что удачи вам дадут. То есть, нет, есть, конечно, могут быть психи, которые завалят и это, но просто каждое конкретное вот это надо отдельно валить. Ну, я в таких случаях просто, ладно, если бы вы подлянку кидали, я выбирал рандом от L, там, между L и R и не парился.
Вот. Это уж точно. Ну, нет, это тоже можно завалить. А как это завалить? Нет, ну если, ну как сказать, любой рандом, он как бы это, псевдорандом. А L и R это, значит, элемент максимально минимальный или что-то?
Нет, L и R это граница подотрезка, которую мы сейчас сортируем. Вот. Вот видите, почему я тут L и R пополам? Это элемент, который находится посередине между ними. Вот. Пользуясь рукой. Пользуясь рукой.
Пользуясь рукой. Пользуясь рукой. Вот. Ну тут по-разному. Можно вот тут, в разной технологии есть. Что это, как-то медиа назовут это? Ой. А, точно. Господи, медиа назовут это. Точно, точно, точно.
Алгоритм, да, из-за которого, да, который я должен был дать вам домашнее задание сразу, но не дал. Потому что у нас презентации не было. Вот. Ладно. Вот теперь рядом с кусортом, конечно, ходит ее такая младший брат.
Называется катая порядковая статистика. То есть задача. Дан массив, скажите, пожалуйста, если его отсортировать, кто будет на катой позиции? То есть, заметьте, нам не надо полностью отсортированный массив.
Нам надо только вот кто будет на катой позиции. Все. Вот, вот такая задача. Ну и медиана, это элемент, это, в общем, n пополам, это порядковая статистика. Вот. Вот. Как устроен алгоритм? А медиана, если четное количество элементов?
Какая? Вернее, вверх или вниз идет? Как договоришься в данном конкретном случае, не принципиально. Ну, например, вниз будет. Ну, давайте, например, ну, давайте вниз. Ну, ладно, не суть. Значит, как предлагается это делать?
Ну, если вы когда-нибудь задумывались над такой задачей, а кто когда-нибудь в каких-нибудь украшах сталкивался с такой задачей? По статистике, в принципе, да. Так. Ну, рискну предположить, что, скорее всего, вы ее решали тоже веселым, рандомным образом.
Потому что как ее можно решать? Ну, решать так. Делаем тот же самый partition, вот, который там написан, да? Только запускаем все декурсивно не от двух частей после этого, а от одной. Ну, понятно.
То есть выбираем pirate, вызываем partition и смотрим, какой порядковой статистикой оказался pirate. Если он оказался k-той порядковой статистикой, то ура, ура, ура, мы нашли ответ. А если больше k или меньше k, то?
Соответ. У нас один запрос или сколько запросов на 1k в порядковую статистику? Один. А, так, ну, так. Ну, вот, тогда можно вот так. Ну, это какая-то порядковая статистика, буквально бесполезная для кулисота.
Да. Так у нее те же самые недостатки. Нет, ну как, ну, в принципе, да. Хотя, если рандомно выбирать, то верим, да, что, если нам все время везет, и мы отсекаем на каждом шаге хотя бы десятую часть элементов, то алгоритм работает за n плюс девять десятых, n плюс девять десятых в квадрате, n плюс девять десятых в кубе, n и так далее.
Ну, а в сумме это непростой десятен. То есть, ура, ото. Ну, мы же можем поверить, что нам везет. Ну, иногда не везет, но... Но тогда она вас с двух столбов будет везти. Да, да, да, да, да, да, да.
Да, да, да, да, да, да. Вот. Но, если нам не повезет, работает за квадрат. Поэтому, если мы хотим прямо детерминированно хороший алгоритм, то нам потребуются вот эти пять замечательных товаров.
Самое страшное, что каждую из этих фамилий вы, вполне вероятно, где-то слышали. Вот, давайте, поехали, да. Вот, давайте, кто когда-нибудь сталкивался с фамилией Blue? Ну, по-моему, где-то я слышал, не помню.
Только как-то, да. Выходит, Nun и... Ну, хотя в науке есть такая штука, называется фильтр Блюма. То есть, ну, что это такое? Это вот, идея такая, то есть, предположим, что вы хотите... Ну, хотите реализовать что-то типа тупого сета, вида там...
У вас там структура данных, в которую добавляются элементы, и приходит запрос, типа, а вот этого элемента у вас там в множестве нет, случайно? Ну, элементы может быть чем угодно, но если вы умеете вычитать по ним какой-нибудь эффективный хэш, то вы можете завести там хэш, там, хэш-таблицу от 0 до n-1, булеву, и прям помечать, какие хэши у вас уже встретились.
Это называется фильтр Блюма. Ну, а насекает в том плане, что, если в этой хэш-таблице, там, вы вычислили хэш, элемента, а этот хэш в таблице, там, стоит значение false, то, ну, значит, этого элемента точно нет.
А если true, то, ну, может, есть. А может, нет. Вот. Стоп, а там, то есть, один хэш? Ну, в базовом фильтре Блюма, да. Но он может быть, конечно, многоуровневый. То есть можно несколько таблиц создать, там, с разными хэшами. Вот.
Это вот такой Блюм. Так. А кто слышал фамилию Пратт? Ну, как, где вы ее слышали? А про Флойда вы почему не спросили? Да, действительно. Пратт — это префикс функции. Ну, да. Нет, ну да, Пратт — это действительно.
Потому что, если вы помните алгоритм Кнута-Мориса-Пратта. Да, вот Пратт, да, вот вылез. Вот. Так, да, Флойд. Кто сталкивался с фамилией Флойд? О, чудо! Ну, слава Богу, конечно. Хоть что-то, да, хоть что-то неизменного.
Ну, мало ли, а то сейчас скажут. Ну, когда вы последний раз на Олимпиаде видели задачу на кратчайшие пути с алиэкспресс-отрицентными ребрами. Ну, вот, все. Ну, нету их, так что Флойда можно не сдать, да.
Слава Богу, что такая логика еще не работает. Ой, ну да. Так, ну, вот что самое страшное. Слышали ли вы фамилию Ривест? Это которая R-Sub, что-то там? Ну, может. Нет, про это я не знаю. А слышали ли вы его имя, да, теперь?
Ну, а слышали ли вы фамилию Корман? Кто? Корман. Корман. Верх за Кормана стакана, да? Чего? Там есть песня у научно-технического рэпа. Да? Да. А, спасибо. Ой, хоть кто-то его помянул, молодцы.
Потому что, вообще-то, кстати, это, да, кстати, это один из наших учебников по курсу. Кто? Книжка, вот, учебник по алгоритмам. Авторы Корман, Лейзерсон, Ривест, Штайн. А где? Алгоритмы построения и анализ. В интернете.
Хотя, кстати, в какой-то момент я, кстати, даже библиотеку у себя купил. А нам его надо будет, ну, не знаю, использовать или нет? Ну, не помешает, потому что некоторые алгоритмы, которые мы будем изучать, там есть.
Как это сейчас называется? Называются алгоритмы построения и анализ. Вот. Да, то есть, он там, то есть, учебник, ну, то есть, он пережил много изданий. Ну, вот, точно так. Ну, как вы уже догадываетесь, переведен на русский язык.
А, ну, Ривест, кстати, тоже автор. Ну, да, именно. То есть, вот. То есть, как там, Корман, Лейзерсон, Ривест, прямо вот так, честно, честно и пишется. И там, и Штайн. Ну, скорее всего, все-таки, вот так вот.
То есть, вот, алгоритмы построения и анализа. Вот там еще. Ну, вот, то есть, классный алгоритм. Вот, чем приятна эта книжка? Она приятна тем, что она, вот, математически корректно написана.
Вот. Потому что, ну, разные книжки, потому что, вот, ну, если так сказать. А какие вы, в принципе, сталкивались с книжками по алгоритмам? От Андреевой. Это которая? Программирование так просто, программирование так сложно, да.
Так, ну, окей. От Фина, от Фина, вот, финской фамилии, я не помню, как она. Антилакса. Да, да, Антилакса. Да, да, да. Есть еще вторая, там, то ли братья, то ли брат-сестра, что-то на Х начинается.
Фларц, Кверц, Хинц, Хин. Ну, она потолще такая, толстая. Ну, толстая, ну, там разные, я вот не помню. Вообще, вот, вот, Технокубок там подарил книжку, которая для сингапурцев. Что? Вот, от сингапурцев там книжку на Технокубках.
Ой, да. Да, да, да, вот они давали. Нет, это да, просто нет, с обеими этими книжками я хорошо знаком, потому что мы в свое время их редактировали, да. Вот, Калинина. Чего? Вот еще Демиденко, Виталий.
Калинин, да. У Калинина есть тоже учебник? Калинин. Нет, Калинин, нет, просто Калинин, как бы, я помню, у него там сайт был какой-то, но о чем книжку не помню. Ну, ладно. Нет, Лаксарин, да.
То есть Лаксарин, Лаксарин, да, прикольная книжка, и у сингапурцев тоже прикольная книжка, но книжка в том, что они, как бы, на математические доказательства часто забивали. То есть, как бы, если у них в приватной беседе, как бы, потому что они там, иногда там, там дана задача в том, решение, напишите вот этот алгоритм.
А почему он работает? Ну, в приватной беседе они вам там ссылку на статью пришлют, но в самой книжке, как бы, они посчитали, что это не душа. Ну, все же знают, что доказывать алгоритмы, там, на олимпиаде по информатике не надо.
Надо просто, просто написать и получить окей. А что, да, если вы напишите алгоритм, он не работает? Ну, надо понимать, какой работает, какой нет. Надо чувствовать, чуенечка должна быть, понимаете?
Ну, вот. Не знаю, честно скажу, меня такой подход подбешивает. Ну, вот, ну, соответственно. Ну, что поделать? Вот, то есть, ну, с другой стороны, то есть, да, я понимаю, что обратная сторона это то, что для тех, у кого там с математикой сложности может программирование войти чуть проще.
Тем более, что там в большинстве случаев, в общем-то, сильно доказывать нечего. Потому что там, как бы, можно без всяких там доказательств, там, без всякой глубокой математики нормально изучить, и что такое стек, и что такое деревоотрезка.
И так далее. То есть, действительно, во многих задачах обычно там алгоритм обычно самодокументирует. Вот. Но в некоторых все-таки не совсем. То есть, мы такого придерживаться не будем. Это вот такой вот, вот, то есть, у всяких вот лакстеринов, к сожалению, вот такой минус есть.
Но, но, хотя там алгоритм, хотя по модулю этого алгоритмы написаны, ну, собственно, вполне себе прикольно, живым языком. То есть, именно как изучить, как работает алгоритм, там можно.
Но, конечно, там, с доказательствами будут проблемы. Так. Ну и, наконец, один из хедлайнеров нашего курса, конечно же, Роберт Эндре Торьян. Это который КСС алгоритм придумал? И их тоже.
Да, он там, да. Нет, если верить статьям, вообще, мне кажется, что он придумал ТФС. Что? Ну, там, конечно, так. Нет, скажу, что я имею в виду. Смотрите, что я имею в виду. Имеете в виду следующее.
Что, как, то есть, в 1975 году появилась статья. Для Роберта Эндре Торьяна. Depth First Search and its Appliance. Да, вы, да, можете тоже нагуглить, кстати, да. Вот. Возможно, это, для меня, это была, по сути, едва ли не первая статья, в которой описан прям вот ДФС, вообще, там, со всеми белыми, серыми, черными цветами.
И его приложения. Какие там были приложения? Ну, найди компоненты связности, найди компоненты сильной связности и найди компоненты вершины двух связностей и, соответственно, точное сочленение.
Вот. Вот. То есть, я не знаю. То есть, в принципе, сам по себе идея о том, что граф можно обходить как-то так, конечно, там, относится, иногда, едва ли не к 19-му веку. Ну, вот. Но, тем не менее. Как-то, вот.
Как-то, вот, в классическом виде, так вот, ДФС, я вот первое упоминание знаю только вот в этой статье 1975 года. Да, что иронично, там, всякие алгоритмы примах-раскала появились в 50-е годы, алгоритм DX датируется в 59-ом году.
Но, ну, за Торьяном числится еще много чего. Например, куча Фибоначчи. Да, видимо, сегодня уже не дойдем, но в следующий раз обязательно. Фибоначчи, вот, куча авторства, не Фибоначчи, что?
Да. Ну, он ее почему-то назвал кучей Фибоначчи. Блин. Ну, увидите почему. Как в каком дереве мы ходим. Ну, да. Ну, Декартово дерево тоже, там, назвали Декартовым, потому что его хорошо реализовать, там, можно хорошо нарисовать в Декартовой системе координат.
Хотя, тоже, там, как бы, автор... Автором, естественно, Рене Декарт не является. Да. Так что вас приветствует, там, Сесилия, Арагон и кто-то, там, еще забыл, как этого Изидоля зовут. Да. Редкий случай. Возможно, да. За целый год будет единственная девушка среди авторов.
Да. Но, как говорится, если вы хотите увидеть еще, познакомиться с Масильдой Штор и Маркарет Карасик, то придется идти на третий семестр. Да. Карасик, а, да. Да. Маркарет Карасик, да.
Да. Я думал, ну, вообще, я представлял Карасик долго как рыбу, потом мне сказали, что это фамилия, вот, а еще женщина. Да, да, да. А мне еще говорили, что, там, не Карасик, а Корасик. Совершенно верно. Да, Корасик, да.
Корасик, Корасик. Ударение. Да, поэтому, да. Поэтому тут сложно, поэтому... Нет, а, ударение, это ударение, не знаю. Но, в любом случае, будет неграмотно, если будете говорить алгоритм Карасика. Или, там, напишем Карасика. Вот. Потому что это неправильное склонение женской фамилии.
Вот. Вот. Ну, еще, ладно, в любом случае, у нас... Так, что еще есть... А, ну, за Тарьяном еще про СНМчик еще есть доказательства. А, дерево доминаторов еще есть, кстати. Ну, там, с авторствами.
А, оно в каком семестре будет? Ну, то ли... Ну, может, в этом, может, в следующем. Ну, я подумаю. А, то есть, Карасик будет аж на третьем? Что? То есть, Карасик будет аж на третьем? Да. А, дерево доминаторов, по-моему, будет?
Ну, да. Нет, ну, просто строки будут в третьем семестре. Почему? Потому что мне нравится обсуждать суффиксный автомат, когда вы уже знаете, что такое автомат. Ну, знаете, в смысле, хорошо поработает. Ну, там, просто, на втором курсе у вас формалы, там, формальные языки будут. И в этом...
То есть, дерево доминаторов будет какой-то азово-сложный алгоритм? Нет. Нет, я не знаю, нет, нет. Нет, я знаю, что там, да, какой-нибудь известный лектор в каком-нибудь своем известном конспекте мог написать, что, ой-ой-ой, да, вот конспект по этому алгоритму.
Но это мой самый худший конспект на алгоритм, супер адски сложный. Не понимаю, да, да, я слышал, да, кто-то... Да, некоторые, да, некоторые... Это тот самый Филипп Грибов. Да, да, да, да, да. Да, причем, да, кто-то использует это как моральное основание, что я это учить не буду, но, как бы, я не знаю, по каким причинам.
Мне кажется, Филипп Грибов тоже, так, видимо, не имел достаточно мотивации нормально разобраться в алгоритме, поверьте. Ну, особенно после софт-кипа, вы мне точно поверите, это нормальный алгоритм, там можно разобраться.
Вот. Ладно, пока же давайте изучим более простой алгоритм с этими пятью фамилиями. Хотя по картинке вы уже, наверное, догадались примерно, что они придумали. Нет. Нет. Нет. А смотрите, а придумали они следующее.
Придумали они следующее. Давайте разобьем все элементы на пятерочки. А почему именно пять? А ответ на этот вопрос вы дадите мне. Это вообще домашнее задание. Значит, разобьем все на пятерочки.
А вот так. Ну, разобьем на группки по пять элементов. Ну, если у вас там... О! Вот. Вот. Нет, ну, если у вас там где-нибудь лишние какие-то останутся, ну, самое другое, что можно сделать, давайте эти четыре максимума найдем ручками.
Не проблема. Вот. Итак. Что можно сделать с этими пятью элементами? Можно их отсортировать. Вы же умеете сортировать пять элементов за лот единицы? Ну, ручками? Ну, как угодно. Можно со всеми в сравнении, да?
А можете бубль сортом, чем хотите, неважно. Главное, чтобы за лот единицы, потому что их пять. Окей. Итак, отсортировали вы эти пять элементов. А теперь в каждом из этих пятерочек есть медиана.
Так вот, что нам теперь нужно делать? Так давайте из этого массива медиан выберем медиану. Рекурсивно, конечно. Да, прям возьмем этот массив и найдем эту медиану рекурсивно. Это таким мистическим образом мы выбрали пайвот.
То есть это пайвот. То есть медиана из массива медиан среди пятерочек. Вот. В чем прикол? А прикол в том, что этот пайвот отсечет достаточно большое количество элементов. Ну потому что, если внимательно присмотреться, то этот пайвот больше, чем 3 умножить на половину пятерочек.
Видите, да? Вот сколько в этом прямоугольнике элементов? Расставляем знаки меньше-равно, вот, вдоль этих пятерочек. А условно? Вот давайте условно представим себе, что у нас все пятерочки отсортированы сверху вниз.
Ну вот. А еще они отсортированы по медиане. Нет, мы не будем в явном виде так перемещать элементы. Естественно. Но давайте себе такое представим. Ну там 26 элементов, за исключением медианы.
Нет, а если тут элементов n, а не сколько их тут? Ну тогда... Ну да, типа три десятых, да. Ну потому что, во-первых, у вас тут этих пятерочек примерно n пополам. Ну ладно, n поделить на 10, хорошо.
Ладно, хорошо. И в каждой из них три элемента. То есть получается этот пайвот больше, либо равен, чем три десятых n элементов в массиве. То есть чем, да, ну вот. Но он не просто, он не только больше, чем 30% всех элементов, но и меньше, чем 30% элементов.
Догадываетесь, что это значит? Гарантийно отсекаемость. То есть это означает, что следующее, ну после этого, как бы, что... Как вообще катая порядковая статистика работает? То есть вы там запускаете этот partition, отсекаете, то есть смотрите, с какой стороны оказалась k, и вызываете теперь алгоритм рекурсивно от этой части.
Но теперь гарантируется, что эта часть будет не более, чем 7 десятых n. Да, ну мы не гарантируете, что мы откинули половину, но гарантируется, что мы откинули 30%. Мы же можем все, которые большие, все, которые меньше, у нас будет 4 десятых.
Чего? Мы не можем типа все, которые меньше откинуть, все, которые больше откинуть и осталось 4 десятых. Чего? Не понял. Что вы и как вы думаете? Значит еще раз. Вот таким адским образом мы находим пайвот.
А дальше как алгоритм? А дальше делаем как в обычном алгоритме поиска катой порядковой статистики. То есть раскидываем элементы на то, кто меньше пайвота, кто больше. По числу k определяем, в какой из этих частей находится ответ на задачу.
И вызываемся рекурсивно уже от нее. Там тоже делаем такой же пайвот? Да, рекурсивно. Но почему это работает? Да и... Ладно, я согласен. Мы каждый раз раскидывали либо левый вверх, либо правый нижний.
Ну вот. Но работает это вот примерно почему. Будут скидываться презентации. Чего? Будут скидываться презентации. Да? А, отлично. Ну то есть смотрите, логика очень простая. То есть мы запустили алгоритм два раза рекурсивно.
Один раз от массива длины n делить на 5. А второй раз от массива длины не более чем 0,7n, как вы доказали. Понимаете, да? Вот я не совсем понял, откуда 0,7n взялось. Значит, еще раз. Оно взялось вот откуда.
Потому что если пайвот выбрать вот именно так, как сказано, да? Да, да, да. То этот элемент гарантированно больше либо равен, ну там, больше чем 0,3n элементов массива. Чем от 0,3n элементов массива.
Ну потому что смотри, вот в этом, вот все вот это, это n элементов, да? Да, да, да. Значит, вот здесь примерно n пополам. Да. Да. Это не... Да. Да. Это пополам. Да. Но мы берем не все элементы, а только 3 из 5, то есть 3 пятых.
Получается, это пополам умножить на 3 пятых, 3 десятых. Хорошо. Да, согласен. Вот. То есть, получается, найдется 3 десятых n элементов, которые меньше пайвота. Но аналогичным образом найдутся и 3 десятых элементов, n элементов, которые больше пайвота.
То есть, получается, и в той, и в другой части резервея будет хотя бы 3 десятых n элементов. Следовательно, когда вы запуститесь рекурсивно... То есть, если... То есть, если в обоих есть хотя бы 0,3n, а в сумме n, следовательно, в обеих не более чем 0,7n.
Вот. Да, вот, кстати, как описание алгоритма выглядит, если формально описывать. Вот. Ну, вот. Ну, а тут вот получается, что... То есть, аккуратненько доказать вполне себе. Получается прям честно по индукции.
Да. Ну, собственно, это доказательство вас уже удивлять не должно. Вот. Так. Ну, что? Понять я вам, что это? Какой алгоритм? А вот какие откидываются элементы на каждом шаге? Ну, в зависимости от...
Ну, смотри, ты вот пайвот нашел, понял, что он находится на позиции поз. Ну, да, ладно. Допустим, 179 позиция, да? Ну, да. Теперь смотрим на число k. Если k оказалось меньше, там, равно 179, значит, ура, этот пайвот является 179-й порядковой статистикой.
Давайте его выведем. Если k оказалось меньше, значит, ты берешь левую половину, которая меньше, и вызываешь, собственно, этот алгоритм. И там от нее и число 179. Но теперь не половина, там, взяли, как у нас...
А, ну, не половина, да, согласен, правильно, но все равно от нее запускаешься. От нее и числа 179. А если оказалось, что там пайвот оказался на позиции меньше, чем 179, то ты вызываешься от вот этой большей части, и только порядковую статистику надо искать, там, не катру, а k минус 179.
А, нет, в смысле, наоборот. Да, 179 минус вот эту штуку. Вот, ну, вы поняли, конечно. Да, ну, и что, и другое, передки. Вот. То есть, это получается такой... То есть, в принципе, кстати, с помощью этого алгоритма можно и q-сорт теперь честно писать, потому что можно пайвот честно находить как медиан.
Вряд ли q-сорт останется q, но, соответственно... А, ну, самое смешное, что да, правильно, правильно. Ну, медиану медиан, правда, тоже рекурсивно надо искать. Хотя там отдельная песня.
Да, давайте сделаем... Давайте выберем набор медиан-пятерок, а потом их тоже поделим на пятерки, найдем там медиану и так далее. Интересно, а этого хватит? Ну, впрочем, не суть, ладно. Так, но, как и странно, если вы думали, что сортировки на этом заканчиваются, вы ошибаетесь.
Вот. Вот. Вот. Значит, смотрите, да. Тут у нас возникает какая-то вот еще, оказывается, сортировка. Так, казалось бы, куда еще? Но! Но возникла чисто практическая задача. То есть такая, да, то есть, если что, симпессерс, это не математика, это прям вот, это кодер, ясно.
По статье видно, что это кодер. И он решал чисто практическую задачу. Смотрите, вот хочется сортировать данные, да? Но вот, но заметим, что данные очень часто, они, ну, что называется, почти отсортированы.
Ну, например, очень популярный на практике случай, когда на самом деле в этот массив просто натыкано несколько отсортированных. Сортированных массивов. Чего? Ну, правда, для этого надо еще понять, есть ли они ли.
Ну, в принципе, да. То есть, если мы знаем, что у вас, ваш массив, это конкретинация двух отсортированных, то надо просто за линию найти сами эти массивы, где они заканчиваются, и после этого их за линию слить.
Совершенно верно. Совершенно верно. Вот. Но, собственно, TeamSort, это вот попытка использовать это наблюдение, ну, то есть, и написать общий алгоритм так, чтобы он и в худшем случае работал, но при этом, чтобы, вот, если у вас данные вот такие, данный ход работал быстро.
Вот. Поэтому, собственно, TeamSort любят вот, даже вот, иногда как стандартный алгоритм зашить. Значит, как же он устроен? Ну, устроен он, в общем-то, вот таким вот нехитрым образом. Ну, основная его суть, что он разбивает массив на отсортированные подмассивы.
Ну, то есть, суть в том, что он просто пытается, ну, как есть, он идет по массиву, смотрит, идет по массиву, пока он отсортирован. Все, перестал быть отсортирован, значит, заканчивается.
Значит, здесь отсекаем первый ран, со следующего места начинаем следующий. Да, важный момент, ран может быть отсортирован как по возрастанию, так и по убыванию. Ну, потому что развернуть массив под массив, это не такая проблема, правда?
Вот. Ой, это нам звонил? Нет, наш звонок полчаса назад был. Ну, ладно. Ой. А, ну, поэтому некоторый перерыв имеет смысл сделать. Нет, просто этот алгоритм за три минуты не рассказывается.
А, значит, нет. Да, поэтому лучше перерыв. Значит, смотрите, как же мы, значит, будем искать. Так, ну, начнем с того, что, значит, общую идею я вот сказал, а дальше не синтетические нюансы.
По-моему, мы даже общую идею не говорили. Нет, общая идея, вот она. Ну, зачем такая, мы считаем минерал. Да, потому что, вот я и говорю, дальше нюансы, и первый из которых это минерал.
А, так. То есть, как бы... Все, много из того, что тут дальше будет говориться, это такие не синтетические оптимизации. Которые вот, там, Кодер попытался там что-то пихнуть в алгоритм, потому что ему вот, на его экспериментах показалось, что это хорошо.
Значит, Минран говорит следующее. Давайте все-таки считать, что у Рана есть какая-то минимальная длина. Вот. Он почему-то предлагает, вот, я проводил эксперименты, там, думал-думал, там, советовал свою ночь с богиней Сидой.
Вот. Ну, вот. И после всех советов решил, что оптимально вот это. Да, вот давайте внимательно посмотрим, поймем, что же этот... Ну, понятно, что для массива размера N вычисляется свой Минран.
Вот, давайте, угадайте. Вот, давайте внимательно посмотрим на код и поймем, что это. Это А говорит, что все Раны должны быть не менее чем вот столько. А N это? Это... А N это длина массива.
А Ран это подмассиво сортированный код? Да. Да. Совершенно верно. Может так случиться, что там, если прям жадно выбирать, так не наберется. Там тогда делается оговорка. Если вы хотите, если получилось меньше, значит, остальное, значит, до Минрана добиваем с помощью insertion сорта.
Вот. Автор так сказал. Вот там какое-то число от 32 до 60, ну, видимо. Хотя нет, тут... Хотя тут как будто, в такой версии, как будто до 33. Верно, это просто 0 или ID. Да, то есть там, то есть так, берем первые 5 бит числа и прибавляем единичку, если в отрезанных битах был хотя бы один единичный, да.
Ну вот почему-то он сказал вот так. Значит, еще раз. Так, давайте вот... Нет, ну смотрите, еще раз. То есть Раны выбираются жадно, да? Да. Но! Если очередной жадный Ран оказался меньше, чем вот это, то мы его добиваем до Минрана.
То есть берем следующие элементы и добавляем их в Ран. Подождите, в итоге Ран, Минран, это массивы или чиселки? Что это, что это? Ну, Ран это массив. Минран это длина минимального Рана.
Минимально возможная длина Рана. Н это длина массива здесь или... Да, Н это длина массива, да. А тогда у нас получается минимальная длина Рана будет весь массив или... Нет. А, Н меньше. А, Н меньше.
А, все. Вот. Не, ну понятно, что да, там, ладно. То есть это уже из цикла... Нет, дайте такой, такой, не асимптотический лайфхак. Если Н меньше сколько, чем сколько-то, то оптимально возможно отсортировать реально вставками.
Но там просто фишка такая, что если маленький массив, то там и по памяти к нему будет прям очень-очень быстро добираться. Поэтому там, то, что вы там с ними делаете за квадрат, это уже не принципиально будет.
Все скушается памятью. Почему мы пишем больше равно 64, а не, а не, допустим, стеница просто, ноль? Ну, вот он, ну, автор хочет, чтобы, видимо, минимальные Раны все-таки были по 32-33.
Видимо, это как-то связано с размером машинного слова в памяти. А, все, ладно, я понял. Вот, ну, видимо, как-то так. Да, мы, ладно, про устройство памяти мы еще подробнее поговорим. Вот, но...
Нет, insertion. Ну, смотри, ситуация. Набираешь, ты жадно... Очередной Ран. Набираешь, набираешь, набираешь. Там, 18 элементов набралось, а дальше вот не ассортировано. Так вот, а надо 32.
Что делать? Так, ладно, берем этот 19-й элемент и вставляем его прям вставками. Потом берем 20-й тоже, вставляем вставками. Вот. Ну, то есть вставлять будем вот за столько свапов, сколько тут потребуется.
Может, повезет. Вот такая идея. И так добиваем, пока Ран не станет длины нужной. Ну, если изначально жадно наберется Ран длины, там, больше, чем 32, то... Значит, окей, нас это устраивает.
Вот. Так что, в итоге, значит, предлагается вот такое счастье. Да. Ну, подразумевается, что вы умеете делать реверс под массивы, если что, да? Вы же умеете делать реверс под массивы. Ну, как за реверса, а беги на...
Да, да, за линию. А, все, хорошо, да. Ну, за О от его размера. От размера под массивы, конечно. Но, если какую-то встроенную функцию, на плюсах, скорее, нет. Если ручками функцию, то да.
Хорошо. А вы умеете делать ручками эту функцию, чтобы она использовала О от единицы дополнительной памяти? Ну, естественно, как еще? Ну, мало ли, кто-то скажет, ладно... Просто свапать местами, или что?
Ну, да, вот это вот. Нет, ну, пробежаться справа налево, вывести все эти элементы в соседний массив, а потом скопировать. Вы знаете, если задать эту задачу какую-нибудь восьмикласснику, то он может и такое придумать.
Ну, он еще новенький в программировании. То есть, не как вы там, умудренные. Не серосами. А вот, поэтому, вот, такое. То есть, разница есть. Да. То есть, для вас это уже очевидно. А так...
Ну, и потом, знаете, на всякий случай, чтобы не было, знаете... Потому что вам-то очевидно, покажешь поочередно, а потом в отзывах будет, а, там только шесть человек все понимают, там остальные ничего не понимают, а-а-а...
Вот. Просто они стесняются об этом сказать. Да, ну, да, да, да. Четвертый раз это говорю, вот. Ладно. Ну, вот. Ну, и на всякий случай, конечно, да. На самом деле, конечно, STL давно это уже умеет делать.
В STL есть такой красивый алгоритм, называется STD Reverse. Да. То есть, прям так и пишется там. Reverse от a.begin и a.end. Ну, как кусорт. То есть, как сортировка. Вот. Ладно. Это нам сейчас не суть.
Значит, суть такая, что мы хотим, значит, набирать эти... Жадно набирать эти раны. Причем, имеем в виду, что ран жадно набирается не с одного элемента, а с двух. Почему? Потому что ран может быть отсортирован как по возрастанию, так и по убыванию.
То есть, если вы... У вас первые два элемента, там, такие, что первый больше второго, то вы не свапаете их, а пытаетесь жадно набрать ран дальше по убыванию. Понятно, да? Вот. Ладно. Значит, так вот.
Значит, дополняем домен ран, если надо. Вот. А, ну и в случае... Да, в случае чего сортируем вставками. Ну, по факту, я же сказал, можно наоборот. Просто там, когда добиваете, уже вставлять.
Ну, это уже детали реализации. Вот. Да. Видите разницу? Кстати. Нет, если больше, то будет больше. Это лучше, да? Нет. Нет. В чем, да. В чем разница-то? Кстати, вот, кстати, заметили, в чем...
Вот. Есть у меня слайды вот такого вида, а есть вот такого. И в спаму больше. Нет, тут все еще... Ну, все еще круче. А, просто... Другой, кажется. Нет. Знаете, тут в чем прикол? Дело в том, что это картинка.
О, как. Да, ладно. Я обязательно это, конечно... Это сейчас не обязательно информация, конечно, но... Просто, скажем так. То есть, частично какие-то презентации мне остались от моего великого предшественника.
Вот. Если будете работать там где-нибудь в районе Яндекс.Такси, то вы, скорее всего, встретите такого программиста, как Степан Мацкевич. Так что, вот, как встретите, передавайте ему обязательно привет.
Да. Ну, собственно, он был моим... Он... Он был моим предшественником на посту, вот, преподавателя алгоритмов в продвинутом потоке. Вот, в свое время. Ну, вот, в свое время. Ну, собственно, мы с ним вот...
Ну, когда я начинал... Когда я начинал, мы, собственно, с ним вместе работали. Вот. И вот такие... Ну, вот. Да. Вот вопрос. Если мы вот так идем и набираем раны, ну, вот, на ходу безузи, то если у последнего рана будет размер меньше, чем у меня, то просто присоедините вот целиком к предыдущему рано великому?
Нет. Нет, не надо его присоединять. Надо этот ран... А, если самый-самый последний... А, ну, самый-самый последний... Ну, это надо чихать. Там... Ну, самый-самый последний ран, какая разница?
Можно его там... Там его там... Дострахировать ручками, а потом слить с остальными. Ну, или... Хотя, на самом деле, вам там хватит и просто... Ну, ладно, пусть последний ран будет меньше минрана.
Ничего страшного. Это не глобально. Так. Сюда продолжим. Да. Да. Да. А вот этот текст уже я писал. Да. Потому что одно дело, когда у вас там неформальный алгоритм, а тут вот придется формально расписывать.
Потому что самой интересной частью является вторая. Ну, не вторая, ладно, там... Она будет тоже двух частей, потому что что с этими ранами делать? Вот у вас есть последовательность ранов, их надо сливать.
Как вы уже догадываетесь, базовая операция будет возьми два соседних рана длин L1 и L2, и за θ от L1 плюс L2 преврати их в единый отсортированный ран. Ну, слей, иначе говоря. Понимаете, да?
Вот. Но вот вопрос. А в каком порядке, как выбирать пары соседних ранов, которые надо сливать? Ну... Ну, в тупую, может быть, и никак. Потому что получится, что у тебя первый ран, допустим, размера N пополам, а все остальные по 32.
Да. Если ты будешь сливать в тупую, то каждое слияние у тебя будет за N пополам, и делать ты их будешь там N пополам, ну, ладно, поделить на 32 раз. Получится N квадрат на 32. Ладно на 64, ладно на 128, но суть не меняет.
Вот. Ага, а если... Да, но если эти два самих меньших оказались в разных концах массива, их нельзя просто так взять и слить. Ой-ой-ой. Ну, в смысле, а, нет, ладно. Это их... А, это их... Это их...
Нет. Сам... Нет. Сортировать массивы, сортировать по размерам. Нет, давай так. В принципе, могла бы быть такая идея, потому что, в общем-то, раны можно попытаться посортировать, действительно.
Если их немного, ну да. Нет, почему? Смотри, ты подсчетом их сортируешь по размерам, ну, если использовать доп. память особенно, да? Но доп. память тут подразумевается, потому что, как бы, есть подозрение, что если вы будете сливать два соседних рана за от единицы доп. памяти, то там выигрыш по скорости, скорее всего, нивелируется.
Вот, поэтому, в принципе, наверное, можно было бы, кстати, действительно, посортировать раны, потому что, как их посортировать? Ну, во-первых, вы сортируете их размеры каким-нибудь подсчетом, да?
А потом, ну, там, для каждого рана, естественно, храните, откуда вы его взяли. А потом, собственно, их там записываете в массив, там, честно выписываете. Так что, в принципе, идея имеет право на жизнь.
Почему нет? Но, Тим предлагает другое. Тим предлагает завести стэк. И подразумевать, что... Все эти раны находятся в стэке, причем по убыванию длины. Ну, то есть, понятно. Ну, то есть, чем ближе к вершине стэка, тем длина рана меньше.
Это же сортированная. Чего? Ну, хочется, чтобы они там лежали в стэке отсортированные по длине, да. Но я же не сказал, как мы их будем туда добавлять. Смотрите. Ну, вот, я это не сказал.
Но я это написал вот здесь. Вот тут вот прям целый, прям полфлайда просто на это убил. А подразумевается такое. То есть, я буду пытаться добавлять. То есть, я буду идти по ранам слева направо и типа добавлять их в стэк.
И при этом смотреть, чтобы были выполнены вот такие инварианты. Ну, это как следствие, да. Но нам потребуется более сильный инвариант, чтобы у нас в сумме еще и n log n сошелся. Да. Потому что...
Вот, то есть, вот так и предлагается. То есть, предлагается, что если инвариант выполнен, то добавляем. Если не будет, то добавляем. Если он не выполнен, то делаем какие-то мержи, там, последовательность мержей для того, чтобы он там выполнялся.
Значит, пока не будем отвечать на этот вопрос. Пока главное, что мы хотим. В общем, мы хотим стэк, в котором выполнена вот эта капсула. Давайте я даже нарисую на картинке, что имеется в виду.
Давайте уберем этот кусорт, а то он нас отвлекает. Ладно. Это простит нас там Томас Батькович, но мы его тоже уберем. Да, как-то ваш гусь вообще... Ваш гуртовщик мыши плохо стоит под окнами, 95, его придется убрать.
Ой. Смотрите. Значит, подразумевается, что у нас эти раны лежат в каком-то стэке. У каждого рана есть какая-то длина, да? Ну, допустим, ну я ее так и буду хранить, допустим, там, L1, L2, L3, там, L4, L5, L6, L7.
L1 больше L2. Нет, и подразумевается здесь следующее. Нет. X, Y, Z, вот обратите внимание, имена заданы от дна стэка к вершине. То есть, X, Y, Z, это вот идущие какие-то три подряд рана вот в этом порядке.
То есть, по сути, L1, L1, L2. Видите, да? Так вот, для них мы хотим, чтобы было выполнено Y больше Z, а X был больше даже не просто YZ, а Y плюс Z. Да, и на дне, ну и L1 должен быть больше, чем L2.
То есть, отсортированность выполнена, даже, как предлагает Тим, строгая отсортированность. Ну, собственно, вам, забирая вперед домашнее задание, предстоит немножко поисследовать этот вопрос.
Вот. Но это необходимо, но недостаточно. То есть, мы будем требовать более серьезных чего-то. Вот. Так что, вот такая штучка. Вот. Значит, это то, что мы хотим достичь, а вот как, ну вот.
И мы будем пытаться добавлять раны в стэк, и если инвариант перестал поддерживаться, значит, мы пытаемся с ним, значит, какие-то раны соседние послевать, так, чтобы инвариант восстановил СИ.
Вот. Что же мы конкретно здесь делаем? Вот тут Тим Петерс начинает, как бы, делать что-то нематематическое. Ну, он говорит, ну, что, ну, ладно. Если вы добавили... Какой-нибудь новый Z, а у вас там инвариант не получился.
Ой, ну, давайте просто возьмем вот этот вот Y, вот этот вот Y, и сольем его с соседом. С каким соседом? Нет. С меньшим. Нет. Если вы Z только что добавили, то, может быть, Z и больше. И чем Y, и даже чем X.
Поэтому, может быть, окажется, что вы... То есть, он захочет... Сказать, что давайте вот тут будет Z, а тут будет X плюс Y. Да, мы гарантируем, что X плюс Y все еще меньше, чем вот тут.
Что? Нет, если Z меньше, чем X. Если Z меньше, чем X, то Y сливается с Z. Если Z больше, чем X, то Y сливается с X, и получается вот такая картинка. Но Тим как будто в этом месте останавливается.
Ну, вот, даже несмотря на очевидный для математики вопрос. А что делать, если после этого... Или после вот этого... Инвариант где-то все еще не соблюдается. Что в таком случае делать? Ага, во-во-во.
Ну да, а это уже другой автор писал. Что он имел в виду? Пытаемся, пытаемся починить это. Да, причем, более того, имеем в виду, имеет смысл пытаться посчитать. Проверять надо уже не только вот эту тройку, но, может быть, даже уже вот эту.
Понимаете, да? Да. То есть, тут такие вот... То есть, тут, да, получится действительно рекурсив. То есть, сначала вот эту тройку. Когда она, наконец, сойдется, тогда еще раз Z пытаемся добавить.
А кто сказал, что не доставали? Давайте его достанем. Ну, идея такая. То есть, ну, в коде может быть так. Достанем из стека Z, Y, X. Сольем X, Y и попытаемся рекурсивно сначала пихнуть X плюс Y, а потом рекурсивно пихнуть Z.
Нормально, нормально. Ну, да. Нет, да, я понимаю, что где-то в голове крутятся какие-то слова, там, в самом цензурном их откорректе является укуренность, но, как бы, там, ну, ну, что поделать, у нас в некотором смысле курс об этом, ничего не поделаешь.
А где работал в угле, да, этот инвестор? Не знаю. Я не знаю. Я как-то не интересовался его местом работы. Где так скучно на работе, что... А почему... Нет, а вот, а нет, вот это зря. Потому что я, судя по всему, как остаоборот.
Вот, он там, как раз, занимался тем, что ему какие-то приходили кучу данных, надо их обрабатывать, в том числе сортировать. И, причем, на каждой работе еще и бывает задача, то есть, чтобы конкретные задачи, которые у тебя возникают локально, их надо отсортировать как можно быстрее.
Вот. То есть, кстати, более, кстати, еще пример. Есть еще один мой великий предшественник. Хотя, ладно, еще более крутой. Мой преподаватель алгоритмов и структур данных, когда я вот на физтехе учился.
Его звали... Вот, его звали Виталий Борисович Гольштейн. Не знаете такого? Вы рассказывали, он сейчас в гугле работает, вроде. Да. Ну, по крайней мере, последнее, что я о нем знаю. Может быть, он уже уволился.
Вот. Да, он работал в гугле. Так вот. Он рассказывал, что им на работе, а он работал вот в Яндекс.Пробках, кстати. Вот. Им для себя потребовалось написать свой собственный вектор. Почему?
Ну, потому что вот, STD вектор их не устраивал по каким-то там своим общим характеристикам. То есть, они решили, что там вот... То есть, у них существует вектор, который будет реализован немножко по-другому, и конкретно под их задачи он подойдет лучше.
Вот. Ну, в принципе, то есть, это на самом деле нормальная практика. То есть, если вы, как бы, понимаете, какие задачи, в каком направлении вы конкретно решаете, то, может быть, конкретно вам действительно там вектор имеет смысл и подпереписать.
Вот. То есть, это, в принципе, нормальная ситуация. То есть, вполне вероятно, что у Тима Петерса тоже были задачи, где там приходили данные, которые являлись кусками отсортированных, и у него возникло ощущение, что, в общем-то, это можно и сортировать как-то адекватно.
Нет, но это и в принципе, в общем-то, подобного рода оптимизации. То есть, знаете, это что же направление в науке есть? Одно дело решать общие задачи, типа вот, за сколько может быть сортировка?
За n log n, да? И быстрее нельзя. Но ведь можно же подумать о том, что в конкретных ситуациях сортировать можно проще. Ну, начиная просто, что если все числа от 1 до 5, то сортировать можно быстрее, чем за n log n, правда?
Ну вот. Если они от 1 до n, то тоже можно. А если от 1 до n в кубе, то, ой, оказывается, тоже можно за 3 n. Вот. Ну и так далее. То есть, это только пример. Потому что во всяких так деревьях поиска, например, тоже, казалось бы, в 62-м году появилось первое двоичное дерево поиска.
AVL называется. Вот. Оно, insert, delete и search, оно делать умеет. Спрашивается, зачем стали изобретать остальные? То есть, казалось бы, AVL все умеет. Я вам забираю вперед, скажу, split merge он тоже умеет.
То есть, как бы, то есть, то есть, там, AVL-дерево по неявному ключу существует. И оно круче красно-черного, там, декартового дерева тем, что этот логарифм будет честный о невероятности.
Так спрашивается, зачем тогда вообще в 80-м каком-то лохматом году изобретали декартовое дерево? Ну, в данном случае, ну, не на Олимпиадах, наверное. Олимпиады тогда только зарождались.
Вот. Но фишка в другом. Там было, что, ну, во-первых, чтобы писать удобнее, во-вторых, где-то еще, чтобы оптимальнее работать. То есть, деревьев изобретено много. То есть, мы, как бы, мы рассмотрим только основную часть.
Потому что, как бы, там, потому что вот красно-черное дерево лучше AVL-а, например, в том, что там поворотов меньше. То есть, там константа получается меньше. То есть, там больше случаев, но, как бы, меньше константа за счет этого.
Вот. То есть, какой-нибудь сплей дерева хорош тем, что он работает не только за логарифмом, но и за, там, какую-то теоретику вероятности, оценку типа энтропии. Ну, там, в том плане, что, если вы, там, каждый элемент тыкаете с какой-то вероятностью, то сплей будет работать с оптимальной, вообще, асимптотикой, которая, там, вообще, возможна в этой ситуации тоже.
Или, там, например, для каких-то случаев изобретали какой-нибудь Finger 3. Ну, там, видимо, подразумевает, что, предположим, что у вас дерево, которое состоит из какого-то размера пальцев каких-то.
Ну, там, видимо, бамбучи, видимо, я не знаю. И с этими бамбучами, может, там, существует какое-то специальное, там, бамбуча-дерево. Ну, в смысле Finger 3, которое умеет с ними работать за какую-то хорошую асимптотику от длины бамбучей.
И вот оно. То есть, конкретно в этом случае это дерево работает классно. Ну, и так далее. То есть, это тоже вот такое направление в науке, направление именно с точки зрения практики. То есть, мою конкретную задачу общий алгоритм решает хуже, чем то, что я могу придумать конкретно под этот случай.
Вот. Пусть, если мы y, z объединили, то мы y плюс z потом положим? Ну, типа, ну, когда потом? То есть, мы не меняем? Ну, y, z удаляются, должны удалиться из стека. А вместо этого в стеке должно появиться x плюс z, да.
y плюс z, да. Мы не меняем этот слой. Нет, порядок мы не меняем. Но нам интересно, чтобы мы сливали все-таки именно два идущих подряд рана. Ну, так, чтобы удобнее было. Вот. Так, ладненько, пойдем дальше.
Значит, смотрите. То есть, это у нас пока приблизительно было, но теперь давайте разбираться. Значит, вот, минран. какая-то такая вот гадость. Ну, 32,65 это еще, видимо, может быть, не совсем точная оценка. А может и точная, но не важно.
Вот. А, ну, тут он, да. То есть вот неосимптотические оптимизации еще такие, что за сколько вы можете слить дополнительной памяти? Ну вот, Тим Петерс предлагает сливать за память равную, там, допустим, левому буферу.
То есть это левому рану. Что имеется в виду? Смотрите. Вот, допустим, вы сливаете два подмассива. Вот этот и вот этот, да? Тогда, смотрите, как можно сэкономить на дополнительной памяти? Давайте возьмем вот этот элемент, вот этот вот подмассив, и скопируем его в буфер. Вот, скопировали, да?
А теперь я утверждаю, что теперь надо просто поставить три указателя вот так вот и делать обычный мэш по принципу. Смотрим на эти два указателя, смотрим, какой элемент меньше, и перетаскиваем его вот сюда.
Вот таким вот, да, вот, ну, вот, примерно вот так. Понимаете, да? Что не так? Ну, значит, еще. Ну, когда вы сливаете два, значит, так. Так, хорошо. Давайте поподробнее. Так, на уровне скетча это непонятно. Окей. Так.
О! О! Ух ты! Вы не с моим маркером писали. Оказывается. Нет. Мы пойдем другим путем. У нас есть пыщ-пыщ. О, он даже есть. Ну, классно. Не, он смываемый. Ну, да. Ну, в теории. Да, не то, что... Да.
Ну, скажем так. Да. Точнее, не скажешь, да. Да. Так. Тик-токи ковры моют. Ой, ну, в тик-токе все моют, я думаю, да. Да, как это... Да, вы пишете, как этого дерева вам нужно стереть с доски. Что же делать?
Да, так. Ну, попробуем, значит, еще раз. Жил-был массив. Здорово. И были в нем два рана. Два. Так, ладно. Так, интересно, а получится так? Ладно, сейчас, сейчас. Сейчас вообще красиво будет, да.
Так. Ну, а что? Ну-ка. Да. Да, смотрите, что происходит. Показать. Так. Пейт? Ага. Так, ладно. Вот, допустим, вот у нас есть массив. Вот он, да? Он там как-то попилен на раны, на раны, на раны.
Там, тен-тен-тен. И вот, так кажется, вы решили слить два рана. И что? Ну, это же не значит, что мы прям под массив в стэк пихаем. Понятно, что под... В стэк мы пихаем их координаты. Сами раны, это вот расположены вот как-то так.
И вот у нас возникает фад-задача. Взять вот такие. Два рана, идущие под рат. И превратить их в один ран. Как это можно сделать? Ну, тупой вариант такой. Заведем буфер вот такого размера. И будем сливать методом двух указателей, да?
То есть, два зелененьких будут двигаться по массиву. И записывать в красненький массив. Понятно, да? Так вот. А как бы нам использовать? А мы хотим использовать дополнительной памяти не вот с током, но не на два рана, а только на вот этот вот один.
Как же это сделать? Так, ну, во-первых, возьмем ластик. Ластик, ластик. Так, все это мы убираем. Вот так вот. И получается следующая штука. Смотрите. Так, это мы синий. Значит, смотрите. Я этот ран копирую.
Ну, который, сначала по умолчанию, который левый, но можно и который меньший. Давайте начнем. Вот, допустим, который левый. А тут как повезет. Ну, как повезет, во-вторых, как бы я сейчас буду сливать как бы слева направо.
Если правый ран оказался меньше, давайте просто делать то же самое, то сливать с другой стороны. Вот. Значит, вот скопируем этот ран сюда. Тут берем ластик, этот типа стираем. И теперь, смотрите, красный этот итератор ставим.
Итератор, я сказал. Вот сюда. А два зелененьких указателя вот сюда и сюда. То есть сливаем. То, что расположено по зеленым указателям и записываем по красному указателю. Да, в какой-то момент красный указатель зайдет на бывшую территорию этого рана.
Но это не проблема. Почему? Ну, потому что, когда вы записываете вот сюда элемент из вот этого рана, то расстояние между этими указателями не меняется. А когда записываете из этого рана, то расстояние между вот этими указателями уменьшается на один.
То есть. Как. В какой-то момент красный указатель догонит вот этот зеленый, но это будет означать, что вот этот ран закончился. А мы вот этот ран скопировали, да? Да. В новую память. Да. Подождите, так у нас же указателей на сами раны нет разве здесь?
Ну, не указатели? Нет, это, я говорю, указатели, которые вы будете использовать при, собственно, слиянии. Я просто не понимаю, как у нас заходят на территорию, если у нас лежит, грубо говоря, в стеке два номерочка.
Ран под номером X, ран под номером Y. Как у нас на территории? Мы не ту задачу уже решаем. Нет, есть глобальная задача, в каком порядке сливать раны. А сейчас что? А есть более глубокая, более локальная задача.
Даны конкретные два рана, слий их. Ну... Вот именно что слий, а не там в стеке. В этом месте мы про стек вообще не думаем. Мы не знаем ничего. Это просто процедура. Вот тебе два рана, слий их, пожалуйста.
Ну, у них же память тогда подряд должна лежать, да? Да, так и есть. То есть мы феррасы ровно соединены. Как мы должны? Да, так всегда. А у нас будет один единственный максимум? Ну, вообще, да.
Но, правда, буфер в итоге тоже будет, но на меньшее. Но копировать мы будем не все элементы, а только вот меньшую часть. То есть, грубо говоря, мы записали все элементы всех ранов в один один математик?
Да, да, да, да, да. Вот. Ну и оказывается, что если их вот честно сливать, записывая по красному указателю и сливая у зеленых, то будет все в порядке. Вот. Ну, можно сливать не слева направо, а справа налево, поэтому вы реально можете из этих ранов выбрать меньший.
То есть, вот такую оптимизацию неосимптотическую предлагает наш друг из непонятно откуда. Так. Так вот. Значит, что еще предлагается? А, есть еще такая штука, как голуб. Ну, оптимизация такая.
Предположим, вы вот так сливаете, сливаете, и в какой-то момент вы выяснили, что последние, например, 7 элементов вы берете из одного и того же массива. Ну, вот предположим, что когда мы вот так вот сливаем, мы в какой-то момент выяснили, что мы что-то последнее разлить, что-то очень много берем из одного массива.
Да, да. Подряд причем. Да. Тогда у меня идея такая. Я же понимаю, что если бы я взял большой кусок памяти и переносил его, это было бы быстрее, чем копировать по одному элементу. Поэтому я применяю лайфхак. А давайте я бинпоиском пойму, а сколько я тут еще отсюда буду брать.
Да. Причем даже не бинпоиском, а... Адаптивным бинпоиском. Адаптивным. Ну, имеется... Смотрите, вот бывает такая задачка. Смотрите. Ну, задача. Дан отсортированный массив и число x. И у вас запрос.
Дано число x. Скажите, пожалуйста, где в этом отсортированном массиве лежит число x. Ну, вы это делаете бинпоиском по всему массиву, залогая, да? А теперь идея. Предположим, то же самое, но вам дана подсказка.
Что ответ лежит где-то в районе позиции pos. То есть вот где-то там, но, возможно, не там. Как тогда решать задачу? Там, где pos меньше делается. Нет, предлагается, смотрите как. Ну, можно просто сказать, если совпало с pos, значит, выводим ответ. Если нет, ну, давайте бинпоиском, да?
Можно даже не на подотрезке 1, а на подотрезке pos n, ну, или там 1 pos, как повезет. А есть следующий лайфхак. Смотрите. Смотрите. Сейчас красиво будет. О, вот давайте вот так красиво будет.
Не, не будет. Ладно, не будем изобретать. Выгоняй меня языком. Ну, ладно. Так. Итак, вот у вас массив. Ладно, не это массив. Вот. Вот это массив. Ну, вам так привычнее, я думаю. Итак, представим себе, что вот pos оказался где-то здесь, да?
И предположим, что оказалось, что элемент x, который вы ищете, оказался где-то правее. Так вот, адаптивный бинпоиск предлагает делать следующее. Давайте проверим элемент pos плюс 1, потом pos плюс 2, потом бинго!
Потом pos плюс 8. И так далее до тех пор, пока очередной элемент не окажется там больше либо равен x. Ну, допустим, вот, допустим, тут плюс 16, и тут вот оказалось больше. То есть, смотрите, тут больше, чем x.
Тут меньше, чем x. Ну, и теперь остается x найти бинпоиском. Обычным? Да. Но уже на этом подотрезке. Посов наша задача. А, кстати, классный. Ну, pos, ну, предположим, нам кто-то прислал подсказку.
Ну, кто-то откуда-то знает, он там чуть больше о массиве знает, чем мы. Конечно. Нет, ну, абстрактно, конечно, да. Но теперь, как бы вы сформулировали, за какое время работает поиск x в такой ситуации?
За логарифм расстояния от позы. Да, совершенно верно. Работает это за логарифм, за единицу плюс логарифм от расстояния между правильным ответом и тем, что предложила подсказка. То есть, если подсказка угадала или почти угадала, то это будет что-то типа от единицы.
Ну, в худшем случае, если она, ну, вообще не угадала, ну, будет тот самый логарифм. То есть, симпатически мы не проиграли по сравнению с общим алгоритмом, но если подсказка, чем лучше подсказка, тем мы выиграли.
Эта штука называется адаптивный бинпоиск. Вот, понятно? Что, нет? С небес по факсу. А к нашей задаче это относится примерно так. Примерно следующим образом. Потому что, предположим, что мы сливаем два массива в один.
И в какой-то момент понимаем, что что-то слишком много элементов подряд последних мы брали из одного и того же массива. Тогда у нас возникает идея. А давайте адаптивным бинпоиском просто поймем, а сколько еще элементов из этого массива мы сейчас подряд должны взять.
Зачем нам это нужно? А это нужно за тем, что когда мы поймем сколько, то мы просто этот блок памяти берем и прям как блок памяти переносим. Просто мы чаще всего компьютером это делаем.
Потому что компьютер это как-то быстрее по константе умеет делать, чем копировать по одному элементу, как мы делали раньше. То есть, с этой точки зрения, я кажется, сравнение это более жирная константа, чем копирование.
Поэтому, если мы уменьшим количество сравнений, то это может оказаться неплохим не асимптотическим выигрышем. А не получается в данном случае cos это 0? Ну, исходно, да. Ну, не cos, а там, куда указатель указывает, да.
Ну, сначала то, что мы... Ну, да. Но, как бы, найдете вы это за логарифм количества элементов, которые вам придется скопировать еще подряд. Так, то что? Еще тут какие-нибудь вопросы? А то что-то сейчас сложнее пошло.
Считаем количество... Чего считаем? Мы прям считаем количество раз, которые мы используем. Да, подряд используем. То есть, если вы использовали 5 раз подряд, вот, скопировали элемент из массива одного, а сейчас следующий все-таки из другого, то счетчик обнуляется.
Да, это такая не асимптотическая оптимизация голуб. А вот когда мы увидели, что мы 7 элементов взяли, делаем bin quest, где у нас эта подсказка была? Ну, типа того. Ну, подсказка была, что мы должны найти, сколько элементов в нашем отсортированном массиве меньше заданного.
Так что, по сути, подсказка 0. Ну, подсказка равна началу, вот, ну, собственно, где вы сейчас в этом массиве находитесь. Вот. Ой. Ну, вот. Ой, что-то... Да. Что-то на этом TeamSort заканчивается.
Значит, смотрите. Так, ну, раз он на этом заканчивается, нет, всякие вот эти вот сортировки нам не нужны, конечно. Да, ну, это был краткий анонс того, что будет в следующий раз. Да. Ой, QSort, классно.
Ой, какая красота, кстати, да? Да. Да, про это мы тоже поговорим. Да, про это мы тоже поговорим. Да. То есть, если вы возьмете жесткий диск и сломаете его, что вы там увидите? А в итоге финал TeamSort-а какой?
Мы просто сливаем все элементы, и почему это быстро? Да, погодите. Тут знаете в чем подлянка? Когда вы добавите все элементы в стэк, никто не сказал, что у вас в стэке будет один и тот же...
Будет один ран. Но когда вы все раны добавите в стэк, то даже после всех рекурсий у вас все равно может оказаться больше, чем один ран. Правда? Но! Так, давайте. Вот тут-то мы телевизор выключим.
Ой. О, а это можно стереть, нормально, да? Но там, смотрите, сейчас я вам покажу, что там будет происходить. Да, спасибо. Смотрите. Ой. А это дети блокшот. Смотрите. В конце, когда вы все в стэк добавите, у вас будут вот какие-то такие вот раны.
И более того, я утверждаю, что этих ранов не сильно много. Ну, потому что, если я рассмотрю вот всякие вот такие последовательности, да? То я обнаружу, что какое-нибудь ЛИ плюс второе, оно больше, чем ЛИ плюс первое плюс ЛИТ.
Да? Что, в свою очередь, больше, чем два ЛИТ. Ну, потому что ЛИ плюс первое, в свою очередь, больше, чем ЛИТ. Правда? То есть получается, что... Если вот рассматривать раны вот эти через один, то у них верно, что каждый следующий в два раза больше, чем предыдущий, как минимум.
Но отсюда автоматически следует, что количество ранов в стэке сейчас не больше, чем что-то типа два ЛОГН. Понимаете, да? Поэтому третья часть ТИМ-сорта, третья часть, говорит нам о чем?
О том, что... Ну, то есть там, говорит нам о том, что давайте сливать просто теперь эти раны сверху вниз. То есть берем два верхних рана, сливаем. Сливаем их. Результат сливаем с третьим.
Потом результат с четвертым и так далее. И это, очевидно, будет работать за... Это точно будет работать даже не за НЛОГН, а можно даже показать, что это будет работать за ООТН на самом деле.
Вот. То есть, да, Тим Петерс доказывает это стандартным для кодера образом. Ну, давайте рассмотрим худший случай. Да? В котором тут будет 32, 32, 64, 128, 256, 512, 1024. Да? Тогда тут получается, смотрите, 60...
То есть 32 плюс 30 это 64, 128, 256, 512, ну, в общем, понятно, что ООТН. Понимаете, да? Ну, кодер он, что с него взять? Да, мы, конечно, такое доказательство принимать не можем. Но аккуратненько по индукции доказать, что тут будет слияние за ООТН, это можно.
Но для нас интересно другое. А для нас интересно почему. Вот вторая фаза, когда мы вот добавляли раны в стеки и что-то мерзли, почему она работает за Nlogin? Причем более того, там знаете какая подлянка?
Там подлянка оказывается, что если брать в какой-то степени тупо, как написано у самого Тима Петерса или где-то еще, то может оказаться, что этот алгоритм можно завалить. То есть прям придумать тест, на котором он будет работать не Nlogin.
Ну, в смысле последовательность тестов, естественно. Поэтому в домашнем задании у вас будет веселая задачка. Вам нужно доказать, что... Вам нужно доказать, что TeamSort работает за Nlogin.
Но при этом версию, по которой вы будете сливать, вот это вот, где вот... То есть вот этот вот инвариант и способ конкретного слияния, то есть там, если инвариант нарушился, типа кого с кем сливать, да?
Вам разрешается немножко подшаманить. А? Ну, против какой-то версии TeamSort. Ну, или, по крайней мере, против какой-то версии, которая у него там где-то была. Или кто-то ее как-то не так понял.
То есть поэтому у вас будет чисто математическая задача четко сформулировать версию максимально похожую на эту, но, может быть, отличающуюся в деталях. Вот. Ну, может быть, у вас будет версия.
А давайте всегда сливать два верхних и посмотрим, что получится. Или там всегда два нижних. Или давайте там три всегда верхних сливать. Не парит. Чего? Вот вам ее нужно придумать. И доказать, что она работает за NLogan.
Да. Потому что у вас все для этого есть. У вас есть амортизационный анализ. У вас есть монетки. Вообще, зачем вот так этот TeamSort? Ну, в реальности вот зачем вот эта штука? То есть она...
Но для того, чтобы на реальных массивах сортировка работала прям очень-очень быстро. Ну, NLogan это в худшем случае. А в реальном мире, если там, например, массив это конкатенация там трех-четырех отсортированных массивов, то он будет за линию сортировать.
Вот в этом смысл. Но мы хотим все-таки его довести до математического ума. Значит, сделаю подсказку, в какую сторону можно подумать на тему доказательства. Смотрите, как вы уже увидели, высота стека тут не сильно большая, правда?
Поэтому, в принципе, вы можете класть на каждый ран в стеке, вы можете положить какие-нибудь монетки. Ну, например, вот на этот ран вы можете положить, знаете, например, там 2 умножить на модуль L6 умножить на 6 монеток.
Зачем это нужно? А вот зачем. Предположим, что вы решили L6 смерзнуть с L5. И выяснилось, ну, по той причине, что L5 меньше, чем L6. Даже меньше либо равно. Тогда смотрите, какая идея. Так как эти L6 переносятся сюда, то у вас образуется лишних 2 L6 монеток.
Так давайте этими 2 L6 монеток этот мёрзший оплатим. И заметим, что суммарно этих монеток получится NLogan, так как высота стека у нас, от логарифма, правда? И получается, что вот такими монетками можно пытаться оплачивать.
Но вот в чём проблема. Если вы сливаете, если бы L6 вы решили слить с L5, но тут оказалось L6 меньше, то конкретно так оплатить не получится. Но мы можем надеяться, что раз уж мы решили так слить, то, наверное, эта штука оказалась больше, чем L4.
И тогда, видимо, может последовать и слияние с L4. В плане большего. У нас же условие было, что не больше. Нет, когда вы просто добавили L6 в стек, а там бабах оказалось, что L6 больше либо равно, чем L5.
То есть вы выявили нарушение и решили смёрзнуть. Оказалось, что надо смёрзнуть именно L5 с L6. Тогда оказалось, что вот такими монетками можно это оплатить. Но могло оказаться, что L6 меньше, чем L5, но вы всё равно решили слить.
Так это не будет работать. Но понадеяться, что дальше, скорее всего, будут ещё слияния. И там ещё какая-то работа с монетками будет. То, соответственно, где-то монетки, наверное, надыбать можно.
Вот ваша задача подогнать версию работы со стеком и конкретным инвариантом так, чтобы у вас там по монеткам всё сходилось. Да? Нет, но мы с вами употребляем слова «метод монеток». Но можно только на доске, когда обсуждаем.
Ну, не, нормально. Нет, ну, как бы формалистично. Формализм не заключается в том, что там какие-то слова используются, какие-то нет. То есть формализм это не то, что такое «я запрещаю использовать слово «монетка», я разрешаю использовать только слово «булгарский учёт».
Именно в этом написании. Нет, так мы делать не будем. Формализм заключается не в этом. — Здравствуйте, заканчиваете сейчас? — Да, сейчас заканчиваем, да, сейчас всё будет. Смотрите, то есть формализм заканчивается в том, что вы максимально точно математически сформулировали, какие монетки вы куда кладёте, и каким образом с ними работаете.
То есть, если вот это вы максимально именно точно сформулируете, я не буду там придираться к конкретным оборотам языка, ну, если вы, конечно, совсем там матом не начнете писать, конечно.
То есть, да, за нецензурные слова я буду банить. Да, нецензурным, да, и в том числе и матом, я считаю, даже слова на всякие на букву «ж». Ну, скажем так, знаете, если вы будете там... Ну, там слова похожие...
Если вы будете там, слова похожие на «зопа», например, или там «зопа», «жадница», «процесс», вот, например, да, вот этого не надо. Да, вот, да, если вы глагол там этот напишите тоже, вот не надо этого всего.
Вот. Ну, вот, то есть, ладно, ладно, я так и быть соглашусь и то скрипя сердце, если вы напишите «вот эта операция сожрала вот столько монеток». Хотя, если вы напишите «скушала», будет, конечно, ну, как-то теплее мне на душе.
И вот. Но в целом, как бы, требования формализма ну, как бы, это, как бы, не требования к конкретным словам, это требования к точности вашего доказательства и точности понятия, которые вы употребляете.
Вот. Так, вот, на этой оптимистической ноте мы на сегодня и закончим.
